1

Byn ägde icke mer än en enda gata, om den ens kunde hedras med
detta namn, ty den var helt enkelt en mindre väg, utan spår av
stenläggning, och oförsvarligt illa hållen. Vid den ena sidan lågo en
fem, sex dåliga hus i en rad, vid den andra sågos några bondgårdar, på
så långt avstånd från varandra, att en tämligen stor trädgård fick
plats mellan dem. Dessa gårdar kunde vara respektabla nog, med sina
breda längor och sin regelbundna fyrkant, men mot den, som vandrade
framåt vägen, sågo de rätt ovänliga ut, ty alla vände de ryggen till,
d. v. s. de lågo med uthusbyggnaderna utåt Endast på ett ställe, där
man lä mnat porten öppen, kunde man se in på gårdsplanen, där icke en
levande varelse syntes, utom en hönsfamilj som gick och sprätte i
halmen.

Det hade varit en kall och regnig sommar; nu var det också slut med
den.

Med händerna nedstuckna i fickorna på sin frånvuxna paletå kom en
ung flicka gående framåt gatan. Hon såg glad och hurtig ut: gången
hade icke en stadsdams trippande behag, snarare en halvvuxen pojkes
slängande fasoner. Med bekymmerslös min grans hon himlens grå
skyar, för att se om det drog upp till regn igen Därefter öppnade hon
dörren till ett av de låga husen och steg in i förstugan, vilken var
jämnt så stor, att dörrarna kunde gå förbi varandra. Hon öppnade även
nästa dörr, under en ringklockas ursinniga skrammel.

Detta var byns enda diversebod, det enda ställe där man kunde köpa
tobak, kaffe och socker. Ett riktigt kyffe för resten -- lågt,
mörkt och nedrökt -- och så denna obeskrivliga lukt av gråpapper,
såpa och vad det är allt för något!

En ung man stod bakom disken med armbågarna på den och huvudet lutat
över en bok. Hans utseende var lika Ijust och vänligt som bodens mörkt
och otrevligt.

Vid den unga flickans inträde rätade han upp sig och bugade. Han såg
ganska bra ut. Det blonda håret var vågigt, glänsande som silke och
alldeles tillbakastruket. Hyn var kvinnligt Ijus, och det kunde aldrig finnas
ett par ögon mer blå än hans. Det var en viss intelligens, som glänste
bakom glasögonen, men det låg någonting förtryckt i hela
ansiktsuttrycket, och kring munnen märktes ett drag av vekhet, som
förstärkt med en enda nyans, skulle övergå till svårmod. Det fanns
ingenting käckt, ingenting manligt hos honom; han liknade en av dessa
plantor, som av brist på Ijus få vita blad i stället för gröna.

Det föll icke gärna någon in att säga ett ovänligt ord till Axel Möller.
Det fanns detta oförklarliga i blick och hållning, som alltid tycktes be om
ursäkt. Man kände en ovillkorlig medömkan -- och ändå var han varken
sjuk, eller gammal, eller fattig.

Till och med Selma Bergs pojkfasoner blevo något dämpade, när hon
talade med honom.

-- Jag kommer inte för att handla, sade hon i det hon gick fram till
disken, jag kommer för att be er om någonting.

-- Mig? upprepade han glatt, och en svag rodnad rann upp på hans
kinder.

Hon kände sig förlägen. De hade ju visserligen träffats några gånger
i prästgården, men det var väl i alla fall rysligt påfluget, det här. Hans
skygghet meddelade sig åt henne, och hennes fingrar lekte nervöst med
den lösa tråden på segelgarnsrullen.

-- Richard har talat om, att er morfar har en massa teckningar och
utkast av er morbror.

Det glänste till bakom glasögonen, det var ett slags tyst bejakande.

-- Jag ville... å, jag vore så tacksam, om ni ville be er morfar... Jag
skulle vara så rysligt glad, om jag finge se dem.

Den unge mannen teg och tycktes tveka.

Selma rodnade så att tårarna stego henne i ögonen. -- Hon hade väl
varit förskräckligt framfusig.

-- Eller ni tror inte att er morfar...?

-- Morfar, jo. Han vet ingenting roligare än att visa allt det
där. -- Han betänkte sig ett ögonblick.

-- Jag skall ga in och säga till mor, sade han raskt.

Han gick in i familjens rum och återkom efter några ögonblick.

-- Var så god och stig in, sade han och höll dörren öppen.

Selma efterkom inbjudningen och trädde in i ett stort vardagsrum,
med små fönster på båda sidor. Vid ett av dem sutto mor Möller och
hennes dotter, sysselsatta med handarbete.

Selma hade endast sett gumman i kyrkan, men denna skarpnästa
fysionomi kom man nog ihåg, sedan man sett den en gång.

Sonen presenterade och den unga flickan yttrade några urskuldande
ord för sin djärvhet. De upptogos tämligen sursött, men Selma brydde
sig icke därom. Hon kände till mor Möller, som man känner varandra i
en sådan liten by, och hon visste att gumman aldrig brukade vara
älskvärd. Vad hade hon dessutom med käringen att göra! Och så stack
hon händerna i sina kappfickor och antog en äkta gatpojksuppsyn. Det
var hennes vanliga utväg, när någon visade sig ovänlig.

Hennes nylikna blick flög kring rummet och stannade så vid en liten
tavla, som hängde över en byrå. Det var bäst att se sig om nu: man
kom väl inte dit oftare.

-- Har er morbror målat den? frågade hon vänd till den unge mannem
Men innan han kunde svara, föll modern in:

-- Nej, det har Axel gjort. När han var barn, klåpade han med sådant
där.

-- Ämnar ni bli målare?

-- Nej, det ämnar han inte. Vi ha haft en målare i släkten, och det
har varit mer än tillräckligt.

-- Vad det är bra gjort. Herr Möller har bestämt ärvt anlagen efter sin
morbror.

-- Då är det också det enda han ärvt efter honom, och det var
inte mycket att ha. Det vräktes bara ut pengar på honom, och
när han dog, lämnade han ingenting efter sig annat än skuld.

-- Men tänk -- ett sådant namn!

-- Man lever inte av det, skall jag säga fröken.

Mor Möller knep ihop läpparna på ett sätt, som ohjälpligt
avskar samtalstråden.

Selma kastade en blick på den unge mannen. Han förstod
henne.

-- Morfars rum ligger härute, får jag be er gå den här
vägen?

Med en avskedshälsning för värdinnan lämnade Selma
rummet, och när hennes ledsagare stängt dörren efter dem,
drog hon en lättnadens suck.

De gingo genom ett förmak -- stelt, smaklöst, symmetriskt.
Man kunde komma i frysning bara av att se på det.

Nästa rum bar en helt annan prägel.

-- Det är mitt, sade herr Möller.

Selma såg sig omkring. Hon hade denna vakna blick, som
uppfattar allt, ända in i de minsta detaljer.

Det var ett tarvligt rum, men det såg bebott ut. Man skulle
kunna sitta där timvis och ändå ej känna sig ensam, till den
grad hade ägarens smak tryckt sin stämpel på allt.

-- Ni läser mycket, sade gästen och såg sig omkring.

-- På var ledig stund.

-- Vad för något? frågade hon och betraktade ryggarna av
några band, som förskrevo sig från en lantlig bokauktion. A,
romaner! Läser ni ingenting annat?

-- Jo, poesi; det tycker jag bäst om, och så historiska
arbeten. Läser fröken aldrig romaner?

-- Jo, det förstås, men jag läser också filosofi och fysik.

Hennes oefterhärmliga ton gick alldeles förlorad för
honom; han var alltför naiv för att skratta. Tvärtom, han
kände nästan beundran.

-- Är det inte svårt? frågade han skyggt.

-- Det beror på hur man tar det, svarade hon lätt. Hon
började redan känna sin överlägsenhet.

-- Spelar ni fiol?

-- Ja, ibland.

-- Av vem har ni lärt?

-- Jag har lärt mig det själv, mor har aldrig velat kosta på
mig.

-- Och det där lilla pianinot, är det också ert?

-- Ja, men det är mycket dåligt, jag önskar jag hade råd att
skaffa mig ett nytt.

-- Råd? eftersade hon. Man visste ju att mor Möller var rik.

-- Ja, råd, upprepade han leende.

Hon nickade för sig själv på ett mycket förnumstigt sätt,
som tycktes säga: nu förstår jag.

Överallt i rummet fanns så mycket som kunde locka, allt
sådant som skulle förtjusa en skolpojke som "samlar".
Mossor och stenar, stora snäckor, pilspetsar av flinta,
och -- det bästa av allt! -- ett litet akvarium av primitiv
beskaffenhet med ''vattenbusar'' och ödlor uti. Men det
kunde icke passa sig att stanna där längre, och så gingo de
vidare.

Genom en liten gång eller förstuga kommo de till gubbens
rum.

-- Morfar, fröken Berg ber att få se morbrors teckningar,
sade hennes ledsagare, i det han steg in och höll dörren
öppen för henne. Hans stämma hade här en helt annan klang
än nyss.

Gubben satt i länstolen vid skrivbordet och läste. Han reste
sig och sköt glasögonen på pannan. Det var anmärkningsvärt
vad dottersonen liknade honom, men gubben såg raskare ut.

-- Välkommen, sade han hjärtligt och räckte henne handen.

-- Jag är mycket påflugen, sade hon med en frimodig blick
i den gamles ansikte, men för mig finns ingenting roligare än
att teckna och rita; jag är alldeles tokig med det... och när
jag nu visste att här fanns så mycket att se... Frestelsen blev
för stark. Hon brast ut i ett omotiverat litet skratt. Det
klingade friskt och gubben tyckte om henne.

Axel stod mitt på golvet och vägde än på det ena benet, än
på det andra, med en min som om han stod och njöt av
något.

Det var så snällt, så snällt, sade gubben och klappade
henne trohjärtat på axeln, som om de varit gamla bekanta.

Dottersonen såg sig omkring med synbart välbehag, fast
allt detta måste vara så oändligen gammalt för honom.

-- Fröken, sade han plötsligt, vad tycker ni? Han pekade på en
litografi, som hängde mittemot fönstret, över sängen.

Den unga flickan stod stilla och bara såg. Det var själva tanken i
denna tavla som slog an på henne -- hon, som ännu levde till hälften i
barndomens sagovärld. Där var den ju livs levande, med sköna
sagoväsen, svärmiska och förtrollande som själva sommarnatten. Det
var någonting för henne!

Axel Möller var färdig att hålla andan, så rädd var han att störa.

Här i morfaderns rum hade de tagit grodd, alla de frön, som naturen
nedlagt i hans sinne, här hade de spirat upp utan luft och ljus -- sjukligt
och förvridet -- och här hade han levt sig in i den gamles dyrkan av den
bortgångne. För honom var det som om konstnärens ande dröjt sig
kvar här, och när hon nu stod där i tyst beundran, så var det för hans
gud hon böjde sig.

Avstängningen från världen, i förening med moderns hårdhet, hade
från barndomen kommit hans viljekraft att krympa ibop till en
dvärgkropp, medan fantasien växt ut, så att den kunnat fylla en jättes
huvud. Han var en av dessa naturer, som tro sig skapade att lida, endast
för det de fått förmågan att giva sig hän i en stämning.

-- O, så hänförande! utropade Selrna och spretade ut med fingrarna i
sina kappfickor.

Det inträdde åter en andäktig tystnad.

Hennes åhörare hade intet sinne för komik, och motsättningen
mellan hennes fullvuxna frökenförtjusning och dessa oförfalskade
slynfasoner fanns icke till för dem.

-- Och vad är det här för något? sade hon och slog med handen ut
mot de andra tavlorna, som klädde väggarna. Hon kunde ju inte bli
stående där och beundra i all evighet, heller!

-- Alltsamman efterbildningar av hans arbeten. Det brukade han
alltid sända hem till mig. Och den här oljemålningen är en
modellstudie av hans egen hand, sade gubben med stolthet.

Det var en naken kropp och ett fult huvud, duktigt utfört. Usch, så
fasligt! tänkte Selma på sitt pensionsspråk, men sade ingenting.

-- Det skymmer så. Kan jag inte få tända morfars lampa? sade Axel.

-- Vad jag var dum som kom hit så sent! klagade Selma, men det
kommer sig av att jag gick en timme på vägen och undrade om jag
skulle våga eller inte.

Nu skrattade de, och så var isen bruten; hon kände att hon var deras
gunstling.

-- Får jag taga av mig kappan? sade hon. Och gubben hjälpte henne
själv, medan dottersonen tände lampan och rullade ned gardinen.

Det var som om de gamla möblerna bara behövt detta. De föreföllo
ej längre stela och kantiga Allt passade så förträffligt ihop; det var idel
gamla minnen och gamla historier. Vad man kände sig hemma i detta
rum!

Dottersonen ställde morfaderns stol till rätta och bjöd gästen taga
plats däri. Det glada uttrycket förskönade honom; han såg hurtigare ut
än vanligt.

-- Vill nu morfar ta fram portföljerna? sade han.

Den gamle öppnade pulpeten och började plocka ut sina skatter.
Selma hoppade fram och satte sig i länstolen. Vad man kunde vara fri
hos dessa människor!

Hon lade sig tillbaka över ryggstödet för att se på rummet bakom
sig. Lampskenet föll från sidan över hennes uppåtvända ansikte och
belyste klart den käcka, outvecklade figuren. Vacker var hon icke,
snarare motsatsen, men det var en friskhet, som påminte om en molnfri
vinterdag med snö och bjällerklang.

Detta rum behagade henne. Det fanns ingen halvhet, det var helt
vad det var. Med obeskrivligt nöje lät hon sina blickar glida kring
väggar och hyllor. Där var så instoppat: ingen plats var lämnad tom
Och så var allting så mörkt, det riktigt sög lampskenet till sig. Och
tänk vad det måtte vara roligt att få riva omkring i alla dessa skåp och
lådor! Hon skrattade till.

-- Här är bra trevligt!

Hennes glädje gav återsken i den unge mannens ansikte. Han stod
och såg på henne.

-- Se här, sade gubben och lade en lunta studier på bordet. Så
drog han fram en stol bredvid hennes, för att kunna förklara allt; och
dottersonen stod bakom för att se över hennes axel.

Hon var så intresserad -- granskade och frågade. Därvid såg hon så
tillitsfullt in i gubbens ansikte, att hans tystlåtenhet smälte: han blev
öppenhjärtig och språksam. Medan de gingo igenom portföljernas
innehåll berättade han om denne son, som varit hans levnads stolthet.

-- Se, jag var slätmålare, fröken, sade han, men jag skall säga att jag
förstod min sak. Hos mig fick han de första grunderna, och -- ser
fröken -- det hade han gott av allt framgent.

Det var gubbens outtömliga glädjekälla, detta, att han givit honom
"de första grunderna". Det var hans evangelium, och på det måste han
tro, om än allt annat skulle ramla.

-- Jag skall säga fröken att det kostade. Först att hålla honom i skola
i Lund -- för se han skulle ju ligga i studien, förstås. För se om man
skall bli målare, så duger det inte att bara smeta med färgerna, utan en
ska ha reda på både ett och annat. -- Och sen i Stockholm vid
akademien. Men jag var ju en duktig arbetare, och större glädje kunde
jag ju inte ha än att arbeta för min pojke. Sara, hon förtröt --
förstås -- men inte skulle man bry sig om det.

Sara, det var mor Möller.

Axel gav den gamle en liten tryckning med handen. Han fann icke
det sista uttrycket fullt passande. Fröken Berg var ändå en fin dam, och
morfar skulle hålla på sin värdighet.

Selma såg upp och log med en blick, som tycktes säga: låt honom
tala.

-- Baronen var allt bra hederlig, fortsatte gubben, för han hj alp
honom hela tiden, när det knep.

För den gamle slätmålaren fanns det icke mer än en baron i världen,
och det var den, vid vars gods han haft anställning.

Och så fortfor han att berätta.

Selma hade detta sätt att helt och odelat höra på, vilket gör ett så
angenämt intryck på den som talar, och hennes lilla eftertänksamma
min verkade med styrkan av ett raffinerat smicker.

Allt föreföll henne så över måttan intressant -- rummet,
människorna, berättelsen.

Nu hade hon glömt den fantastiska tavlan därborta, med månskenet
och näcken.

Och under allt detta stod den unge mannen bakom hennes stol
och njöt av den glada trevnad hon fört med sig. För honom var hon
någonting så helt annat än det vanliga, ty till moderns hus kom sällan
andra fruntimmer än bondgummor, eller då och då en rik
åbodotter, som hälsade på systern och då sökte visa sig så fin och
förnäm att hon knappt kunde tala och röra sig som en vanlig
människa. Med en blandning av bonddryghet och penninghöglärd
avskydde mor Möller allt vad "ståndspersoner" hette, och trots alla
böner kunde hon icke förmås att låta dottern begagna hatt. Schalett
skulle det vara.

Det blev sent, men Selma tycktes ej lägga märke till det. Här fanns
ännu så mycket att fråga om och taga reda på. Det gladde hennes båda
värdar, och på samma gång erforo de en viss ängslan, som när en liten
fågel dristigt hoppar in i rummet, och man är rädd att med en enda
rörelse påminna honom att han icke är på sin plats. Det är en sådan
härlighet att se hans trygga tillförsikt, och ändå vet man ej vilket
ögonblick han flyger därifrån.

Ibland, då hon fann en teckning som hon tyckte bättre om än de
andra, kastade hon sig tillbaka mot ryggstödet och såg upp i den unge
mannens ansikte, för att se om han delade hennes beundran. Då mötte
hon alltid hans blick, leende mot henne, men med ett visst drag av
svårmod.

Och han såg henne i ful1 belysning.

Hon hade en bred, vit panna, över vilken det gula håret föll i en
stripig lugg, näsan var liten och av en putslustig modell, hyn det
friskaste man gärna kunde tänka sig, och de tunna läpparna voro så
klart röda, att de tycktes målade. Men kanske föreföllo de så emot
hakans vithet. Nedre delen av ansiktet var lika skarp och spetsig som
den övre bred och fast. Det gav henne ett egendomligt utseende av
bestämdhet, på samma gång som det gjorde henne ful.

-- O, så sent det är, och nu är det alldeles mörkt! utropade hon och
sprang upp så häftigt att Axel fick en knuff av stolen.

-- Vad kan klockan vara? Hon vände huvudet i alla riktningar för att
få syn på den. Halv åtta! då blir jag alldeles olycklig för farbror och
faster; jag hinner inte hem till kvällsmat.

Hon for bort till sängen, där kappan låg, och rev den på sig i en
handvändning.

-- Tusen tack för detta roliga, sade hon och skakade hand med
gubben, under det att hon behändigt fäste hatten med den lediga handen.
Men -- ack om jag vore hemma!

-- Jag skall följa fröken, sade Axel.

-- Ja, det är gott och väl. Men -- så mycket skam jag får!

Axel öppnade dörren.

-- Kan man inte komma ut någon annan väg än genom er mors
rum? sade hon hastigt.

-- Jo, genom den här förstugan, svarade han och kände själv en
lättnad därvid.

De kommo ut på den lilla bygatan. Det var mörkt och ett lätt
duggregn slog emot dem.

-- Vänta ett ögonblick, så skall jag springa efter morfars paraply.

Han sprang in och kom strax igen, varefter de begåvo sig i väg. Hon
gick tätt intill honom, ty han höll paraplyn.

-- Vi gå väl ginvägen om banbanken? sade han.

-- Ja, svarade hon. Och så tego de en stund.

När de kommo till grinden öppnade han, och de gingo in på den
släta järnvägen mellan skenorna, där marken var hoptrampad av
banvakternas steg.

-- Går ni inte bättre, om ni håller mig om armen? frågade han.

Hon tänkte efter ett ögonblick, om det kunde passa sig, och så tog
hon hans arm.

Regnet smattrade mot paraplyet, ty det blåste starkt. De höllo jämna
steg.

-- Det är lärorikt att höra hur andra brutit sig en bana, sade hon.

-- För mig är det nedslående.

-- Hur då?

-- Jag ser hur alla andra komma fram i världen, men inte jag. -
- Varför inte ni?

-- Därför att det nu är för sent.

-- Men varför har det da icke blivit av förr?

-- Pengar, pengar! Mor bryr sig om ingenting i hela världen annat än
pengar. Förr begrep jag det inte, nu ser jag det.

Hon höll fastare om hans arm än i början, och den ömsesidiga
skyggheten var försvunnen. Hon märkte att han skulle ha lust att

tala med henne som med en gammal förståndig människa. Det var ju
nästan en uppgift att fylla!

-- Berätta, sade hon hastigt.

-- Vad?

-- Allting. Tror ni inte att jag kan tiga?

-- Det finns ingenting att tala om; ingenting, som kan roa någon.

-- Roa! utbrast hon föraktfullt. -- Precist som om hon icke för länge
sedan vuxit ifrån att bli road! Hum.

Det uppstod några ögonblicks paus. Nu var hon stött.

Han märkte det.

-- Kan det intressera fröken? sade han tveksamt och med en viss
vekhet.

-- Seså, sade hon eftertryckligt och ryckte ett tag i hans arm. Det var
hennes sätt, när någon av pensionskamraterna hade något på hjärtat,
som icke kunde komma fram.

-- Ack, fröken, om min syster vore det ringaste lik er!

-- Hur är hon då?

-- Hon bryr sig om ingenting -- ingenting alls -- och jag känner mig
så gräsligt ensam.

-- Men ni har ju er morfar. -- Han är så gammal så.

-- Och så har ni ju min kusin, Richard.

-- Skillnaden är så stor. Han vid universitetet, och jag mellan disken
och snuskaggen.

Och så har ni ju mig. Vad var det nu? Berätta!

Han teg ett ögonblick, hon hade sagt ett par ord, som han måste
upprepa för sig själv. Hans röst var förändrad då han svarade; det låg
någonting återhållet i den.

-- Fröken, jag kan inte ens tala. Jag har aldrig haft någon att tala
till.

Hon teg. En kvinnlig instinkt sade henne, att han blott behövde tid.

-- Man har gjort mig orätt, började han, jag är ingenting, jag kan
ingenting, och allt vad jag tar mig till blir fusk. Inte ens sill och salt
kan jag sälja ordentligt... jag kan inte prata för min vara. Det är mig
vedervärdigt alltihop. Nu är ja, led pa det.

-- Men varför blir ni då ingenting annat?

-- Mor vill inte.

-- Varför det?

-- Hon säger, att jag kan övertaga butiken, det är tillräckligt att leva
på.

-- Nå?

-- Kan jag uthärda i det där svarta kyffet dag ut och dag in?

-- Men varför reser ni inte er väg?

-- Varifrån skulle jag få medel att resa? Och hur långt kommer man
utan kunskaper, utan rekommendationer? Om jag vore bunden till
händer och fötter kunde det icke vara värre.

-- Men ni är ju myndig?

-- Vad hjälper det, när man inte har nägot att vara myndig över?

-- Har ni inte fädernearv?

Det lät gruvligt snusförnuftigt, men han lade ej märke därtill.
Sådant gick alltid förlorat för honom.

-- Nej, jag har inte något. Far dog när vi voro helt små, och där
fanns ingenting. Mor har själv satt upp butiken och skrapat ihop
alltsammans.

-- Hon är ju rik?

-- Ja, man säger sa.

-- Men -- jag vet -- när hon började med ingenting, varför kan inte ni
göra det?

Han teg ett ögonblick inför denna fråga.

-- A -- fröken -- det har sig inte så lätt.

-- Hum -- ja, jag är åtminstone tvungen att förtjäna pengar, det är då
säkert.

-- Varför det?

-- Min pappa blir allt fattigare och fattigare, snart har han ingen
ting att ge mig. Det går baklänges.

Hon sade det sista så obeskrivligt komiskt -- som om därmed allt
vore sagt, som om det vore den allra naturligaste sak, det, att "det går
baklänges". -- Ett odisputabelt faktum och ingenting vidare.

-- Vad skall ni då ta er till? frågade han, intresserad som om han
funnit en guldgruva.

-- Ja, det vet jag inte riktigt, men pengar måste jag ha. Ser ni, jag
vill bli artist -- djurmålare tror jag visst -- men det törs jag naturligtvis
inte tala om nu så länge, ty det kostar många pengar. Dem måste jag
skaffa mig först.

-- Men hur skall det gå till?

-- Jo, ser ni, jag har mina planer... och så kunde det ju hända att
man träffade på någon...

-- Vad?

-- Någon som kunde hjälpa en, liksom den där baronen hjälpte er
morbror.

Han teg. Det for som ett styng genom hjärtat. Om så vore? Då
skulle hon fara bort -- kanske slå sig igenom -- och han skulle stanna
ensam kvar.

-- Tänk om ni också bleve målare, om vi bleve kamrater!

Hennes utrop kom så plötsligt och ungdomsfriskt. Det var en
vindstöt som med ens rev upp alla hans romanidéer, så att de började
kretsa om i hans huvud -- luftslott och hägringar -- allt i ett ögonblick.
Henne till kamrat!... Han såg henne åter tillbakalutad över stolens
ryggstöd, med ansiktet i full belysning... Henne till kamrat, och
frihet... frihet!

Han måste stanna ett ögonblick.

-- Vad är det?

-- Herre Gud i himlen -- ja, sade han med ett djupt andetag.

Och så fortsatte de vägen. Men deras tankar hade kommit
in i en ny fåra. Det var idel framtidsdrömmar, hälften skämt
och hälften allvar. De hade med ens fått gemensamma
intressen, gemensamma framgångar och gemensamma
fiender. Och så tänkte de varken på regnet eller vägen, utan
gingo ett gott stycke förbi grinden, där de skulle vikit av mot
prästgården.

Då måste de gå tillbaka.

Han suckade tungt då de stodo vid grinden, nu var det
endast några steg till, så skulle de skiljas.

-- Kommer dag, kommer råd, sade hon, det är mitt
valspråk.

-- Ordspråken Ijuga, anmärkte han i svårmodig ton.

De gingo en stund tysta framåt landsvägen.

-- Tänk om vi mött tåget, då hade det blivit vår sista
vandring, sade han; i det här vädret tror jag knappt vi skulle
hört det.

Han fann en viss glädje i att säga det.

Selma svarade icke; hon tänkte på de förestående
bannorna. Och så var man vid trädgårdsgrinden.

-- God natt, sade hon och räckte honom sin hand.

Det skulle aldrig ha fallit honom in att ge den en varmare
tryckning.

Och så skildes de.

Sedan Selma lagt av sig ytterplaggen, gick hon in i
familjens vardagsrum. Farbrodern låg på soffan och läste en
tidning, frun satt bredvid och stickade strumpa. Selmas vanda
ögon upptäckte genast att de hade superat.

-- Faster får förlåta mig att jag kommer så sent, sade hon i
hjärtlig ton, som dock var fri från all ödmjukhet, jag kom in
till mor Möllers far för att se alla de teckningar han har, och
så gav jag inte akt på tiden. Jag tyckte verkligen att det var så
förargligt, så.

Farbrodern var synbarligen ond, ty han svarade ingenting
och såg icke upp från sin tidning, fast det tydligt syntes att
han icke läste.

-- Hur kom Selma hem? sade fastern.

-- Jag gick naturligtvis, svarade Selma, stött av de sura
minerna.

-- Ensam?

-- Nej, herr Möller följde mig.

_ Men jag skall säga, att det alldeles inte är passande att
springa omkring på landsvägen med herrar så här dags.

-- Jag sprang inte heller omkring med honom.

-- Inga näsvisheter, röt kyrkoherden och såg upp.

-- Gud bevars -- farbror, sade hon och betraktade honom
med en viss skälmaktig min, som hon förträffligt visste att
använda, när det kunde behövas.

-- Missbruka inte Guds namn, det har jag sagt dig en gång
för alla.

Hon såg på honom med en avväpnande tjuvpojksuppsyn,
som tycktes säga: jag tiger -- när jag ändå inte kan tala dig till
lags, min gubbe lilla.

Han vände sig mot sin tidning, ty han hade svårt för att se
sträng ut, och det ville han ändå. Han hade varit så ond under
hela måltiden, att det riktigt kokat inom honom. Men när hon
nu stod där så röd och vit och gladlynt, nu kunde han icke
få tag i ett ord av allt vad han velat säga.

-- Men det skall jag säga Selma, började fastern i
föreläsande ton -- hon sade aldrig du då hon var förargad --
att jag går så långt, att det är högst opassande att gå och låta
följa hem sig av unga herrar, när man själv är så ung som
Selma. Ett riktigt rendezvous, ett samtal på tu man hand! Jo,
jag tackar -- det skulle gått an i min ungdom! Nej, då fick
man nog lov att passa sig.

-- Men jag försäkrar faster, att vi sade inte det minsta annat
än det som hela världen -- kunnat höra, hade hon ämnat säga,
men hon hade en skrupulös sanningskärlek och hejdade sig
därför -- ja det vill säga, vi talade endast om affärer, tillade
hon.

-- Affärer? eftersade frun med en förvåning, som gränsade
till förfäran, har han talt med dig om sina affärer?

-- Ja, det har han. Jag har talat med honom om mina också;
vad var det med det?

-- Vad skall det betyda, med dina affärer? frågade
farbrodern i mycket torr ton.

Hon gick ett steg närmare, driven av en brinnande lust att handla, att
ställa om något. Det var ett mycket företagsamt och oförskräckt
fruntimmer.

-- Jo, det vill säga, att jag tycker jag skulle vilja förtjäna något.

-- Jaså, ville du det? svarade han i en aktningsfull ton, som hade en liten
bismak av försmädlighet, och hur skall det gå till, om jag får lov att *åga?
Du skulle kanske associera dig med herr Möller?

Hon var så upptagen av sina planer, att hon icke hade tid att tänka pa vad
som möjligen kunde ligga under hans ord.

-- Jo, farbror vet att det som jag kunde bättre än kamraterna i
pensionen det var teckning, och därför tänkte jag, att det var bäst att slå
sig på någonting i den vägen.

-- Så-å.

-- Ja. Och därför tänkte jag att kanske farbror ville hjälpa mig att
komma in vid tekniska skolan i Stockholm. Där får man lära sig en
hel del praktiska saker, som man sedan kan förtjäna på. -- På pappa
kan jag ju inte lita.

-- Nä-ä. Gud hjälpe dig så visst!

-- Ja, men i alla fall, farbror, var det så dumt?

-- Vi få väl se. Men jag skall säga dig att det vill en hel del pengar
till det också.

-- Ja, det är då visst och sant, att man kommer ingen stans uta'.
pengar! utbrast hon med en bekymrad dragning på pannan. Men kunde
jag inte livförsäkra mig?

-- Men barn, sade han eftertryckligt, var har du fått allt det där
hamset ifrån?

Hon såg ned och satte ut munnen med skamsen min, men svarade
icke. Alla dessa malplacerade affärsuttryck hade hon ju lärt sig under
umgänget med fadern. De föllo henne ständigt i munnen, och hon kom
alltid i förtret för dem.

Hon stack sitt ena pekfinger i ett av knapphålen på sin klänning. där
hon vände och vred det i förlägenhet. Hon visste att hon gjorde sig
löjlig med allt detta, men när det nu var så...

-- Jag har ju mitt mödernearv, erinrade hon under glödande rodnad.

-- Ja. Hur stort tror du ungefär att det kan vara? frågade farbrodern
med tillkämpat allvar.

-- Sjuhundra trettioen kronor och åttiotvå öre, svarade hon gråtfärdig
och med låg röst. Hon var mycket ömtålig för åtlöje, och nu visste
hon att han skulle finna det lustigt, att hon hade så väl reda på det.
Men Ijuga kunde hon ju icke.

-- Men du är inte myndig, du kommer ju inte åt det! Han kämpade
emot skrattet, så att det kändes som skulle hans inre vändas upp och
ned.

-- Jag tänkte, att om man gick in med en inlaga...

Nu bröt det löst, alldeles hejdlöst; han gapskrattade.

Rodnaden hade stigit henne till hårfästet och hon sköt fram läpparna
ännu mer för att icke brista i tårar, men hon stod kvar på sin plats i
lampskenet. Det var ett tappert fruntimmer.

-- Ja, jag skall tänka på det, kanhända det kan rangeras, sade
farbrodern. Nu gjorde det honom ont om henne.

-- Då kan jag skriva till pappa om saken? yttrade hon utan att se
upp, och fortfarande i affärston.

-- Det kan du. Jag skall också skriva i kväll.

-- Men Berg lille, sade frun i sin siratliga ton, så full av omsvep,
det där kan naturligtvis inte komma i fråga förrän längre fram. Man
kan ju inte veta... det vill säga, det är ju inte kvinnans egentliga
kall, och de där nya åsikterna... ja jag går så långt, att jag går ända
därhän, att det inte är riktigt rätt. Att äldre ogifta fruntimmer taga sin
tillflykt till sådant, det är ju alldeles i sin ordning, men vid Selmas år
har man sannerligen så mycket annat och nödvändigare att lära sig. Det
är ingen så lätt sak att förestå ett hus, och den man, som har något
förstånd, ser minsann alltid på att få en duglig flicka.

-- Men det är visst ingen som vill ha mig, invände Selma med
avgörande allvar.

Farbrodern hostade. Det var en konstlad, varnande hosta.

-- Nu kan Selma gå in och äta, sade fastern.

Farbrodern såg efter henne, för att se när hon var utom hörhåll.

-- Det kan ju i alla fall vara bra att inte behöva kasta sig bort på vad
för en karl som helst, sade han.

2

Det var en sällsynt vacker höstdag, och Axel Möller hade ställt upp
dörrarna till gatan för att få in luft och Ijus i den mörka boden.

På en sockertunna i dess bortersta hörn satt han själv med ryggen
uppåt väggen och fiolen under hakan.

Han fantiserade.

Det var en sällsam kontrast mellan det inspirerade ansiktsuttrycket
och det eländiga mischmasch han utförde. En målare, som endast sett
honom, skulle ha blivit förtjust; en musiker, som hört, skulle bringats
till förtvivlan. Man kunde icke höra någonting bedrövligare än detta
hjälplösa famlande efter något, som han aldrig kunde få tag i, dessa
ansatser till välkända melodier, som icke fingo komma fram, emedan
han genom att sudda över dem sökte inbilla sig att han komponerade,
samt slutligen dessa påmåfalöpningar, som utgjorde vinsten av hans
konsertbesök. Men det var otvivelaktigt att han trodde sig åstadkomma
någonting vackert, och att han njöt därav.

Det skymde i dörren. Han såg upp och fick se Selma. Konturerna
tecknade sig skarpt mot den soliga bakgrunden, hon var klädd i en
mörkblå klänning, som satt hårt och kom henne att se ännu smärtare
ut.

-- Jag skulle velat höra er spela, men jag törs inte för er mor, sade
hon skrattande i det hon fattade med en hand i varje dörrpost och lät
kroppen väga framat så långt armarna räckte.

Hans ansikte lyste av glädje då han såg henne, men innan han kunde
svara var hon borta.

Ännu da hon gått tyckte han sig höra ett dämpat skratt och se en vit
tandrad skymta därborta i skuggan. Han lade fiolen på disken och
betänkte sig ett ögonblick. Det var troligt att hon vek av vid grinden
och gick hem utefter banvallen. Och i sa fall -- -- Det var en välsignad
sak att de förvuxna vinbärsbuskarna skymde för moderns fönster !

Han grep sin hatt, som låg på en av hyllorna, och smög sig ut,
lämnande boden åt sitt öde. Efter att ha vikit om gaveln, gick han raka
vägen över åkern ned till järnbanan.

Han kom fram före hennes ty hon hade haft en vinkel att
tillryggalägga. Det var inte värt att gå henne till mötes; kanske kunde
modern se det ända. Han kastade sig ned i gräset vid sidan av banan
och väntade.

Snart såg han henne. Ilon gick med självsvåldig gång och höll
händerna på ryggen. Huvudet var nedböjt och blicken fäst på vägen.
Hon tycktes fundera.

Herr Möller reste sig upp och hälsade.

-- Usch, ligger ni här och lurar på folk! sade hon skrattande.

-- Skrämde jag fröken?

-- Å nej, ni ser inte sa värst anskrämlig ut, och inte är jag så rädd
av mig heller.

Han steg upp på vallen och började gå bredvid henne, men visste
icke vad han skulle säga.

Hon såg åt sidan på honom. Han hade vackra grå kläder och en
modern filthatt. Pa det hela taget tyckte hon att han såg "stilig" ut,
men det var fasligt vad han gick krokig! Och så kunde hon aldrig tåla
glasögon.

-- Ser ni, jag högg i strax, sade hon på sitt obesvärade sätt.

Han såg frågande pa henne.

-- Det vill säga, att jag tog genast ihop med gubben därhemma
och sade honom att jag vill resa till Stockholm.

-- Nå?

-- Jo, det går allt för sig. Jag väntar just brev från min pappa.
Och han säger visst inte nej, sedan farbror sagt ja; för pappa beundrar
farbror alldeles rysligt. Han tror väl att han blir biskop en vacker dag!
Hon skrattade.

-- Nå, fick ni så mycket skam, som ni trodde?

-- Å nej, det blev inte så farligt. Och så är det ju alldeles
som att slå vatten på en gås: jag bara skakar på mig, så är det förbi.
Men -- apropå -- hon stannade mitt för honom med en gest,
som om hon just erinrat sig något, faster tycker inte det är
passande att jag går och promenerar med er. Har ni lust att gå
omigen?

-- Hur?

-- Till ert. Hon slog med handen åt byn och såg på honom
med uppsluppen skadeglädje, lurande på vad intryck hennes ord
skulle gora.

Han såg brydd ut och visste ej vad han skulle svara. Han
undrade om hon verkligen ville att han skulle vända om.

-- För jag är alldeles tvungen att gå hem nu, fortfor hon
oskyldigt, så att om ni har samma väg som jag, så ser jag intet
sätt att undvika ert sällskap.

Hon bet i sitt ena handskfinger medan hon kikade på
honom från sidan.

Han rodnade förlägen. I hans hem skämtades aldrig, och
han fick en dunkel förnimmelse av att hon gjorde narr av
honom.

-- Tycker fröken illa om att jag går med? sade han
ödmjukt.

Det rörde henne.

-- A, ni är ett sådant barn, sade hon överlägset; ni kunde väl
förstå att jag inte menade något illa? Hur gammal är ni?

-- Tjugutvå år.

-- Ja, det är ju gruvligt. Jag har inte fyllt sjutton, och ändå
är det alldeles som om jag vore äldre än ni. Men det kommer
sig väl av...

-- Att ni läst så mycket, vågade han förmoda.

-- Ja, kanhända det också, sade hon avgörande, men jag
menade nu därför att det i pensionen alltid var jag som skulle
taga mig av alla.

Han fann det icke alls märkvärdigt att hon så där behövde
"taga sig av" folk. Hennes mystiska lärdom imponerade på
honom. Och så hade han aldrig förr träffat någon ung flicka,
som brukade tala om när hon var i "pension". Endast i
romaner hade han läst om sådant. Det föreföll honom
gruvligt förnämt.

Moderns förtryck hade gjort honom lika ytterligt
anspråkslös som ytterligt äresjuk.

De gingo en stund tysta.

-- Nå, hur går det? sade hon slutligen.

-- Med vilket?

-- Med edra framtidsplaner. Har ni talat med er mor ännu?

-- Nej.

Han såg ned, och det syntes som om han blygdes.

-- Ni vågar inte?

-- Å jo, det gör jag nog, men...

-- Nej, det gör ni inte. Vill ni... hon tvärstannade och såg på
honom, vill ni att jag talar med henne?

-- Å, för allt i världen!

Han såg nästan förskräckt ut.

-- Tror ni inte att jag gjort mer än det för mina vänner?
sade hon med ett stolt litet leende i det de gingo vidare.

Han visste knappt vad han skulle tro: att tala med modern
syntes honom näst det värsta.

-- Och jag skall säga er, att om man inte griper sig an, så
blir det aldrig någonting av i denna världen, återtog hon med
oändlig visdom.

Ater gingo de tysta bredvid varandra. Han såg med bävan
hur fort de närmade sig grinden därborta vid trädgruppen,
där hon skulle vika av. Och han hade tusen saker att säga.
Om hon nu reste till Stockholm, skulle de kanske skiljas för
alltid.

Han försjönk i funderingar.

Modern kunde väl inte leva alltid. Då vore han ju fri, och
halva förmögenheten var hans. Tänk om hon ville vänta på
honom! Men det föll honom aldrig in att fråga.

Han såg endast på henne, spörjande misstroget.

-- Er konstnärsbana blir väl inte så lång? sade han lågt, rätt
som det är så gifter ni er.

-- Jag gifter mig troligtvis aldrig, svarade hon allvarligt, det
är just därför jag vill arbeta.

För honom var detta nästan som ett löfte, det försatte honom i en
tyst hänryckning.

Även hon teg.

-- Det vore allt festligt om vi kunde träffas när vi bli gamla, sade hon
plötsligt och såg upp.

Han mötte hennes blick så stralande glatt, han skulle haft lust att... nej,
det vågade han icke.

Nu voro de vid grinden. Hon öppnade själv, sprang lätt igenom och lät
den slå i med en smäll. Han hade stannat på andra sidan.

Hon lade armarna på grindens kant och såg honom skälmaktigt i
ogonen.

-- Sätt upp, att vi båda slå oss igenom, var på sitt håll. Vad gör det om
man blir målare eller vad man blir, bara det är ruter i en och man kommer
fram. Vill ni sätta upp pa det?

Hon räckte beslutsamt fram sin ena hand, med en sliten handske på.

-- Topp, jag svarar för mig! upprepade hon muntert, och så träffas vi när
vi bli gamla. Hon sträckte tummen i vädret.

Han bara stod och såg på henne, där hon självsvåldigt hängde på
grinden, men han antog icke utmaningen och drog sin hand tillbaka.

-- Ni slår er nog igenom, sade han, men icke jag.

-- Är det alltid pengar, pengar! sade hon leende.

-- Ja, sade han hastigt, men i hela världen finns ingen människa, som
jag håller av mer än...

Han rodnade över hela ansiktet för sin djärvhet.

-- Prat! Jag håller av alla; er också, sade hon glatt; nå tag mig i hand på
det åtminstone.

Hon räckte honom sin hand över grinden, och han tog den -- lamt,
liksom hade han varit rädd för det. Då hoppade hon ned och gick därifrån
med snabba steg, utan att se sig om.

Nu kunde bestämt brevet från fadern vara kommet. Hon gick in på
gården.

Framför trappan höll en elegant jaktvagn med tvenne grå hästar för. Hon
kände dem gott. Det var patron Kristersons. Vad de voro vackra! Hon kunde
omöjligt låta bli att klappa dem innan hon gick uppför trappan.

När hon kom upp i salongen, fanns där ingen människa. -- Jasa, satt
patronen nere hos farbror? Ja, då hade hon inte lust att gå dit och fråga efter
brevet.

Hon gick i stället in i matrummet för att se om där fanns något kaffe att
få, men det var redan drucket. Hon öppnade ett av fönstren, lade sig på knä
över en stol och stödde armbågarna i fönsterkarmen för att bättre kunna se
ned på hästarna. En ställning, som var mera bekväm än graciös.

Vad i all världen kunde patronen göra nere hos farbror så länge?
Annars brukade han ju alltid komma upp i salongen för att spela
schack med henne. Och alltid blevo de ovänner, det var då säkert. Hon
undrade om han den här gången blivit förargad på fullt allvar, därför att
hon så bakslugt tog hans drottning i sista spelet. Riktigt nog hade han
inte varit där sen. Men vad i all världen skulle han bry sig om det, han
hade ju i alla fall gjort henne matt!

Stiliga hästar! Måtte vara roligt att åka efter dem! Vad det såg
präktigt ut när de nickade så att de små silverspeglarna mellan öronen
blixtrade i solen!

Det var sant, hon hade ju inte träffat patronen sedan den där kvällen
hos doktorns. Han hade dansat tre danser med henne. Han som annars
var så lat!

Hon skrattade därvid.

Han dansade bra i alla fall, och förde så stadigt. Men vad var det för
ett sätt han tagit sig? Var gang han vände i salen lade han armen fastare
om, ett enda tag, så att hon tvingades att sluta sig till honom.

Hon rodnade nu, när hon tänkte därpå. Undras om han gjorde så
alltid? De andra flickorna sade att han dansade så bra, och de hade brytt
henne för de tre danserna. Men så hade hon ju också haft sin nya
klänning, den med atlasbesättningen, den som är så stiligt sydd och så
lång.

Hon böjde sig ned och såg på sin kjol; den var kort, så att fötterna
syntes. Och de voro stora.

Det vet jag då visst, att om jag bara hade pengar, så gick jag
inte med den här gamla trashanken en enda dag längre,
tänkte hon. Och så återtog hon sin förra ställning.

Men förargligt vore det i alla fall, om han skulle tro att han
finge ta sig några näsvisheter. Upprepa det skulle han då inte
få. Kunde det passa sig att säga åt honom?... Å, hon skulle
skäm. mas ögonen ur sig, bara för att nämna någonting
sådant! Men hur skulle man då bära sig åt? Se sträng ut. Men
om han så låtsade sig icke förstå? Usch!

Se, där kom han ju. Tjock och röd som vanligt.

Hon satt och betraktade honom, med fingrarna stuckna
genom sin gula lugg.

Patronen såg icke upp. Ännu på trappan talade han ivrigt
och lågt med kyrkoherden.

Det var väl "affärer", tänkte Selma.

När vagnen rullade bort, stod hon och såg efter den. Själva
ljudet lät så förnämt -- en dov klang, som förtjuste henne. Och
vilka hästar!

Men brevet!

Hon skyndade ned i farbroderns rum. Han stod vid sitt
skrivbord och vände ryggen till.

-- Har farbror haft brev från pappa?

Han vände sig om och såg på henne.

-- Ja, jag har haft brev, sade han långsamt, i det han sköt
sina guldbågade glasögon fastare upp på näsan, men det
brevet blir du inte mycket glad för.

-- Hur då? Har något gott på tok? sade hon häftigt och
blek

nade.

-- Nej, men Magnus vill inte släppa dig av till Stockholm.

-- Vill han inte?

-- Nej.

-- Var där inte brev till mig?

-- Nej.

-- Kan jag få läsa farbrors?

-- Nej. Din far ber mig göra dig föreställningar. När jag
tänkt närmare på saken, tror jag att han har rätt.

-- Vad då med?

-- Du är ännu för ung att tänka på sådant.

-- För ung, för ung? Jag blir ju äldre med var dag.

-- Ja visst. Därför får du vänta några år.

-- Nej, det går inte; jag skall börja nu, för att ha tiden för
mig. Konsten är lång. Sen är det för sent. Sen vill jag inte.

Han tog upp en penna och provade spetsen mot sin nagel.

-- Då får du låta bli.

Han talade helt lugnt, med låg röst, som han brukade, men
med denna bestämdhet, som imponerar.

Hennes läppar skälvde av återhållen rörelse.

-- Men farbror... orden ville knappt fram, farbror skall
hjälpa mig.

Hon gick fram till honom och lade bedjande sin hand på
hans arm, i det hon såg upp i hans ansikte. Det var ett
ogenomträngligt halt ansikte, som aldrig visade någon
sinnesrörelse.

-- Inte den här gången, sade han och strök hennes hår,
lugnt och prästerligt.

Även hon sökte visa sig lugn.

-- Det är inte något hugskott, sade hon utan att se upp;
farbror vet att jag inte är så barnslig, som jag kan se ut ibland.
Pappa har ju aldrig haft någon annan än mig, och jag har i tid
fått lära mig tänka. Vi ha varit sådana vänner, han och jag,
och om han riktigt inser hur detta ligger mig om hjärtat, så
säger han visst inte nej. Men han är så beroende av farbror,
både i affärer och annars, och om farbror lägger sig emot det,
så kan jag ingenting uträtta. Därför skall farbror hjälpa mig.
Jag har ju alltid arbetat så träget, så snart det gällde teckning.
Farbror har själv berömt mig så många gånger, och det har
sporrat mig vidare. Nu har det blivit en sådan lust, att jag inte
kan låta bli. Farbror skall inte tro att jag tröttnar eller blir
modlös, bara jag får ägna mig åt vad jag vill -- träsnideri eller
ritning eller vad som helst i den vägen. Men för hushållet
duger jag inte. Jag skall nog slå mig fram och göra er heder,
bara jag får försöka. Säg nu inte nej.

-- Barn, nu är du oförståndig.

-- Nej, det är jag inte. Jag vet att det fordras arbete till
allting, och att man bara skall lita på sig själv -- det har alltid
varit stackars pappas fel, att han varit för slapp -- det är också
bara till att börja med jag behöver er; sen skall jag nog finna
på någon utväg.

-- Brakar jag låta pruta med mig, sedan jag en gång sagt ett nej.

Hon såg hastigt upp i hans ansikte.

-- Jag kan tigga mig fram, om det behövs.

Hon gick mot dörren.

-- Selma! Hans röst lät skarp.

Hon vände sig om.

-- Försök inte några galenskaper. Förlupna barn och
dårhushjon låter man polisen ta. Vet du inte det?

Han log -- det hala, kalla leende som var hans värsta vapen
och som hon dittills endast sett använt mot andra.

Det återförde henne med ens till besinning, men hon var
kritvit i ansiktet.

-- Jag är varken ett barn eller en galning, och var lugn för
att jag aldrig skall tigga. Jag känner att jag är bunden. Jag
har ingen annan råd än att böja mig för nödvändigheten.

Hon gick.

När hon var borta, satte kyrkoherden sig att skriva till sin
bror.

Selma gjorde inga fler försök. Hon kände sin farbror
tillräckligt för att veta, att det ingenting skulle tjäna till. Det
hade kommit en djup nedslagenhet över henne, och hon var
sig ej lik. De självs våldiga pojkfasonerna voro försvunna och
det hade kommit en stillhet i hennes sätt, som gjorde henne
till en annan människa.

Så snart man ätit kvällsmat, bad hon att få gå till sängs; hon
kände sig så trött.

Kyrkoherden och frun blevo ensamma.

Han låg på soffan som vanligt. Men hon hade ingen
stickstrumpa, ty det var lördagskväll.

-- Har du sagt till henne ännu? frågade *un, bläddrande i
en Familje Journal.

-- Nej. Jag tyckte det var inte värt i dag, efter hon haft den
där ledsamheten med Stockholmsresan. När hon sovit på
saken, lugnar hon sig nog.

-- Det tycker jag inte behövs, jag har inte sett henne så lugn
den dag jag minns. Det har varit en riktig lisa i dag.

Han gjorde blott en försmädlig min, som undgick frun.

-- Men vad tror du Richard säger om det? återtog hon.

-- Vem frågar efter sådana griller, tror du. En studentpojke
... puh! ... han hinner bli kär ett halv tjog gånger innan han får så
han kan gifta sig.

-- Men kära du, vad se de på tösen? Jag går så långt att hon
är riktigt ful.

-- Ful kan man väl aldrig kalla henne och dessutom har
hon tycke med sig -- den där friskheten, ser du. Det är som
vacker vinterfrukt.

-- Sådana påhitt! Men jag undrar vad hon finner på
däruppe. Inte kunde hon gå och lägga sig så här dags, jag har
rätt lust att se efter.

Frun gick, och det dröjde ej länge innan hon återkom.

-- Hon gråter så förskräckligt, så att jag kan inte få ett ord
ur henne, men ligger, det gör hon då.

Frun satte lampan, som hon höll i handen, ifrån sig på ett
bord.

-- Det är alldeles okristligt att så taga vid sig för en småsak,
återtog hon.

Det fanns sorger, som fru Berg kunde förstå, men det fanns
också sådana, som lågo utom hennes horisont. Till de förra
hörde sjuk domar och dödsfall inom familjen, likaså tjuvar,
eldsvåda eller en vidbränd stek. Men en sorg sådan som
Selmas var henne absolut ofattlig.

-- Jag tror att jag skall gå upp och tala med henne, sade
kyrkoherden tvekande.

Det gjorde honom så ont nu. Selma grät. Hans raska,
duktiga Selma!

-- Jag går med, sade frun med glad beslutsamhet. Hon
väntade sig ett litet sensationsstycke.

-- Nej, bli du här, jag går helst ensam, svarade
kyrkoherden.

Det fanns en antipati mellan Selma och fastern, vilken gjorde flickan
halsstarrig.

Han tog lampan och gick upp till den lilla vindsl:ammaren, stökade
litet vid bordet och såg så bort åt soffan. Selma hade vänt sig mot
väggen och dragit täcket över huvudet. Hon ämnade synbarligen
inbilla honom att hon sov. Han gick fram och lade sin hand på
hennes skuldra. Hon skälvde under återhållna snyftningar, men det
hördes icke ett Ijud.

Han kände sig rörd just därav, att hon sökte behärska sig.

-- Barn, sade han, du förstår inte att jag vill dig väl.

Det var för mycket. Hans vänlighet gjorde det endast svårare, och
han hörde en halvkvävd snyftning.

-- Gråt ut, sade han, det skall lätta.

Hon bet troligtvis i täcket, ty hon blev stilla och tyst med ens.

-- Det känns tungt nu, sade han sakta, det gör så alltid, när våra
illusioner ramla. Tror du icke att jag känt det, även jag? Men ju
nyktrare vi lära oss att se på livet, dess bättre för oss.

-- Jag försöker att göra det, kom det avbrutet och tonlöst.

-- Det vet jag. Jag vet, att du vill vara förståndig. Men ännu har du
mycket att lära. Och tro mig, den som med ödmjukt sinne säger:
Herre, ske din vilje, han vandrar sin värld lättast igenom. Kom ihåg,
att det är han som styr och att du är i hans hand.

-- Jag kan vara lika olycklig för det.

-- Det är ogudaktiga ord.

-- Jag menar, att han styr för oss alla, kom det under täcket, han styr
för de allra olyckligaste med, även för dem som aldrig veta av annat än
sorg och elände. Så det är ingen tröst.

-- Barn, vad är det för ord! sade han strängt.

-- Jo, det hindrar ju inte att jag skall kunna känna det värre ju längre
jag lever. Varför inte jag så väl som alla andra?

-- Vi måste taga vår tillflykt till honom i bönen.

Dessa milt framsagda ord stredo på ett besynnerligt sätt mot hela
hans person; mot den stela, sirliga hållningen; mot det glatta,
känslolösa ansiktet och mot hans självbelåtna leende då han uttalade
dem.

-- Jag har bett, kom det tämligen vresigt.

-- Men du har gjort det kortsynt och otåligt. Kanske väntar dig en
glädje, som du aldrig drömt om.

-- Jo vackert! snyftade det otroget under täcket.

Han kunde icke återhålla ett leende, ty han ägde en viss humor: den
var det mildrande draget i hans karaktär.

Den lilla dispyten tycktes ha gjort henne gott, fast hans tröstegrunder
lämnat henne oberörd. Snyftningarna kommo endast som dyningar efter
en storm.

-- Som tröst hade jag tänkt bereda dig en liten överraskning, sade
han med ett slugt leende, är du inte nyfiken?

En långdragen snyftning var hennes enda svar.

-- Du är ju annars så glad åt pengar, se här.

Han väntade att få se ett par förgråtna ögon titta fram, men täcket
låg orörligt.

-- Nu behöver jag inga pengar.

-- Men en hundrakronesedel...

Meningen hann ej fullbordas förrän hon satt upp i sängen, blinkande
mot Ijuset med sina rödkantade ögon.

Det låg verkligen en sedel på täcket.

-- Ja, vad skall jag nu med den! utbrast hon och lutade pannan mot
väggen.

-- Det måste du naturligtvis själv fundera ut.

-- Skulle jag få göra med den vad jag vill?

-- Förstås.

Hon vände sig icke om, men det märktes tydligt att fästningen
ämnade kapitulera.

-- Skulle jag inte alls göra reda för den?

-- Nej.

Han betraktade med ett leende den vita nattröjryggen och en gul fläta,
som lik en lejonsvans hängde ned däröver. Ännu betänkte hon sig.
Måhända misstänkte hon en snara. Han nästan tyckte om henne för det.

-- Om du så kastade den på vägen, skulle jag inte bry mig om det,
återtog han, jag ville bara visa dig att jag inte vill vara snål och hård.

Det kom något av naturlig vekhet i hans röst.

-- Vet faster om det?

Hon vände sig om och såg på sned över sin axel.

-- Nej.

Han kunde knappt låta bli att skratta. Hon var försiktig
som en bondadvokat.

-- Jaså, sade hon och vände sig rätt på soffan, ja, nog vill
jag gärna ha pengen, men inte kan jag bli glad genast för det,
så är det farbror menar så...

Nu skrattade han verkligen.

Hon såg på honom helt allvarsamt, något förnärmad.

-- Du behöver bara säga: tack,farbror, sade han, det är allt
vad jag begär.

-- Ja, tack skall farbror ha, men det är ju rysligt mycket
pengar. Elon räckte honom slappt sin ena hand och affären
var uppgjord.

-- Du kommer nog att handskas med mer än det i dina dar;
du tycks ha födgeni.

-- Ja, det tror jag då visst, sade hon med övertygelse, ty utan
det blir det strunt med alltihop, det har jag sagt pappa så
många gånger. Men han har kört alldeles för galet fast, han
kan aldrig komma loss igen.

-- God natt med dig, mitt barn, sade kyrkoherden i det han
tog henne med båda händer om det purriga huvudet och
kysste henne. Därefter vände han sig för att gå.

Då kom det med ens över henne en vidskeplig fasa. Hon
såg pa sedeln; den största sumrna hon någonsin ägt. Var det
icke blodspenningar! Vad hade hon sålt? Någonting inom sig
själv... Sin egen smärta -- och för pengar! ... Hon tänkte på
Judas.

-- Farbror! ropade hon, just som han ville taga lampan. Det
lät nästan ångestfullt.

Då han såg sig om, sträckte hon båda armarna emot
honom, som efter ett skydd, eller som för att bedja om tillgift
för något.

Han gick fram till henne och satte sig på soffkanten.

-- Håll av mig. Bara en liten, liten smula. A -- jag är så
ledsen! Hon slog armarna kring hans hals.

Han satt kvar ett ögonblick och lät henne trycka sitt
förgråtna ansikte mot prästrockens kläde. Men han kände
ingen ånger, tog icke sedeln tillbaka. Han hade ju handlat
ädelmodigt, frikostigt, och hans samvete var lugnt.

-- Är det synd, är det synd? utropade hon lidelsefullt.

-- Vad? Vilket?

-- Pengarna, pengarna! -- att ta betalt.

-- Hur kan du prata sa? Jag ger dig dem
gärna.

-- Nej, det är inte synd, sade hon med ett djupt andetag,
kramp aktigt som en snyftning.

Så gick han.

3

När Selma följande morgon vaknade, kände hon sig tung och
olustig. Fastern kom för att hämta henne till kyrkan, men hon var
icke färdig, utan lovade komma efter. Hon fullbordade sin toalett i
största hast och lade till sist hundrakronesedeln i uppslaget av sin
klänningsärm, där hon fäste den med en nål.

Gudstjänsten hade redan börjat, då hon kom på kyrkbacken, och
orgeln hördes ditut. Hon skulle haft lust att sätta sig på en bänk för att
njuta av det vackra höstvädret, men det kunde ju ej gå an. Vad här var
friskt!... och så stilla. Daggen låg tjock över det toviga gräset och
gav det en blåaktig skiftning, luften var sval och gjorde så gott på
hennes brännande ögonlock. Det känd,es en tyngd över bröstet och hon
andades i djupa, mödosamma drag, som för att av Iyfta den.

Då hon kom i kyrkan, voro alla de främre stolraderna så full satta,
att hon tog plats längst nere under läktaren, bakom en pelare. Stolen
var kortare än de andra, och hon fick sitta där ensam. Det var det hon
ville. Efter mycket besvär fick hon rätt på psalmversen, men hennes
händer skälvde, och det ansträngde dem att hålla boken. Vad kunde det
vara, som gjort henne så nervös? Var det musiken, eller gårdagens
sinnesrörelse, eller kanske helt enkelt det, att hon icke ätit frukost?
Hon lade boken ifrån sig och lutade sig ned i stolen, glad att ha fatt en
så undangömd plats.

Vad koralsången var märkvärdigt gripande i dag! Hon skulle haft lust
att bedja, men det kunde hon icke, ty egentligen hade hon ingen
religion. Om hon hade någon, så utmynnade den åtminstone i en
sällsam paradox: jag tror icke på Gud, därför skall han straffa mig.

Just i dag kände hon det så levande, både det att hon icke trodde och
det att han skulle straffa.

Så gick prästen på predikstolen. Från platsen, där hon satt, kunde
hon icke se honom, och hans ord gjorde ett annat intryck än det
vanliga. Rösten kom nu till sin fulla rätt, och den ägde en sällspord
makt.

Annars försvagades dess verkan av ansiktsuttrycket, som bibehöll
sin kyla, även då en rörelse tycktes andas genom tonfallet.

Stäimman var ej stark och skulle genom forcering blivit skärande.
Han talade därför lågt, liksom dämpat. Men intresset för vad han sade
hölls vaket av denna mästerliga nyansering, som gav föredraget både
styrka och omväxling, utan att han överskred sina röstmedel.

Det var över fjärde budet han predikade, och han gjorde en
framställning av hur förbannelse och undergång blir deras lön, vilka
sätta sig upp mot fader och moder; hur Herrens hand skall vila tungt
över deras huvud, och hur jordisk Iycka aldrig skall blomstra på deras
väg. Det tycktes gömma sig någonting bakom själva hans ton, likt en
hemlighetsfullt krossande dom, och hon genomilades av en rysning.

Hur förfärligt det måtte vara att framsläpa hela sitt liv under en
sådan förbannelse -- att oåterkalleligen vara dömd till olycka!

Så länge hon hörde honom, måste hon tro; det gjorde hon alltid.
Först efteråt kom tvivlet.

Det var så skumt därnere under läktaren, där hon satt bakom pelaren,
liksom gömd för den övriga församlingen. Det kom en underlig
ängslan över henne, som om död och dom vore för handen och hon en
missdådare, som skulle fällas. Hon ägde ju detta stridiga sinne, som
kunde sätta sig upp emot fader och moder, om... Hon avslutade ej, ty
nu veknade hans stämma.

Han erinrade om, att det icke finnes mer än ett enda budord, vid
vars uppkallelse Herren fäst löftet om jordisk sällhet. Och han
Uttalade det långsamt: "du skall länge leva på jorden, och dig skall
väl gå". Det verkade som någonting helt nytt; det var icke längre den
utnötta katekesläxa hon lärt sig från barndomen; det var någonting
stort, härligt, som kom henne att draga ett befriande andetag.

Så gjorde han en paus.

Och sakta, liksom drömmande, kom utläggningen. Han talade om
att lyckan kan äga ett djup, så att den uppväger en hel levnad, om
också ej åren räknas så många; han åskådliggjorde hur föräldrarnas
välsignelse bygger barnens bo, och han bredde ut denna välsignelse
som den mjukaste matta över alla livets törnen.

Selma blev så vek till sinnes. Hon tyckte sig hava offrat allt för
Iydnaden, allt vad hon älskat och hoppats. Skulle han begära mera...
mera... ? Vad skulle hon ej vilja giva för en enda av dessa solglimtar,
som räcka till att uppväga ett helt liv!

När sista psalmen sjungits till slut, måste hon dröja kvar ett
ögonblick för att utplåna spåren av sin rörelse. Under tiden hade
folkströmmen nått hennes stol och det blev nödvändigt att vänta tills
trängseln avstannat.

Hon stödde sig mot pelaren och betraktade folket, som drog förbi.
Där kom mor Möller med sin dotter. Den senare var utstyrd med tofsar
och grannlåter på en dräkt så elegant som en stadsdams, fast hon bar
duk på huvudet -- en tjock silkesduk med kvarterslånga fransar -- och
hon svassade framåt gången med en min, som tycktes säga: se på mig,
se på mig! Modern gick bredvid, kråmade sig och snörpte på munnen,
så att näsan såg ännu skarpare ut än annars. När hon kom mitt för
Selmas stol, såg hon ditin, och hennes kritiska blick strök föraktfullt
ned över den gamla sommarkappan och stannade vid en handske, som
kanske icke satt så väl som den borde. Selma böjde på huvudet till en
hälsning, men hon låtsade ej se det.

Förolämpningen var påtaglig, och Selma blev blossande röd.,
'Gamla rivjärn!" tänkte hon på sitt kraftfulla pensionsspråk, och
harmen sjöd inom henne.

Så glesnade leden något, och hon gick ut. Högre upp i gången såg
hon Axel Möller, han skulle bli tvungen att gå förbi henne. Hon
trängde sig fram så fort som möjligt, och då hon kom ut på
kyrkogården, där folket skingrade sig, stannade hon vid en grav och
inväntade sin faster, som stannat vid kyrkdörren för att tala med ett par
bondgummor. Hon lade sin hand på gravens järnstaket för att få ett
stöd, ty hon kände att hon darrade. Här måste han gå tätt förbi.

Han rodnade lätt och kom rakt emot henne.

-- Jag går på banbanken klockan fyra, möt mig; jag har något att
tala med er om, sade hon hastigt och vände sig därefter bort, som om
de endast utbytt en hälsning. I detsamma kom fastern, och hon gick
emot henne.

-- Barn, vad du är blek, sade denna, är du sjuk?

-- Jag har tryckning över bröstet och ont i huvudet.

-- Du, som annars är så frisk!

-- Faster vet ju att jag har en släng av bleksjuka, svarade hon i
likgiltig ton, men med ett sorgset leende, som var olikt hennes
vanliga.

De gingo hem under tystnad.

Stämningen vid middagsbordet var tämligen tryckt. Selma, som annars
antingen pratade eller genom sina påhitt och tilltag livade upp de
andra, om hon än skördade en och annan tillrättavisning, var i dag helt
tyst och stillsam, och målron hölls nästan uteslutande vid makt av
kyrkoherden. Hans uppmärksamhet mot brorsdottern var också
iögonfallande; han behandlade henne fullkomligt som vuxen dam. Fastern
satt och såg på allt det där. Det retade henne.

Nu skulle man bara se vilken storartad fru den där flicksnärtan skulle
bli! Ty att patron Kristerson var rik, det kunde nu icke betvivlas, och
rikare skulle han väl bli med tiden, ty trots sin flegma var han en
duktig lantbrukare, och den där herrgården han köpt ansågs vara en
god affär. Naturligtvis skulle hon få allt vad hon pekade på det få unga
fruar alltid. Och må tro hon skulle snart lära sig att sätta näsan i
vädret -- det göra de så lätt -- kanske skulle hon till och med komma
åkande efter spann!

Fru Berg kastade en vredgad sidoblick på Selma.

Hur kunde folk se någonting vackert på den tösen! Hon var ju ful
som stryk. Och till och med hennes egen Richard... hade han inte
varit så intresserad av henne! Visst skulle de tyckas gräla med
varandra, men sanningen var ändå att han varken hörde eller såg
någon annan än henne. Modersstoltheten kände sig ordentligt sårad av
hans brist på smak. Han hade talat om hennes friskhet. Jo pytt! I
dag såg hon minsann sa blek och rödögd ut, som om hon suttit över i
tio nätter; jo, jo, låt henne bara vara med några år, så skall nog
friskheten fara sin kos. Och vilka stora händer! -- Vad var det Berg
pratat om i går? Man kunde ju alldeles må illa. Och sadana skulle få gå
och gifta sig! ... som inte ens kunde laga en ordentlig steksås. Men
hon ville ej blanda sig i hela den affären. Berg skulle få göra som han
ville, men man skulle få se att han ställde dem ihop till slut.

-- Du ser riktigt eländig ut i dag, sade kyrkoherden till sin brorsdotter,
du far taga dig en liten middagslur.

-- Nej, jag går hellre ut och går, svarade Selma, jag känner mig död
som en oktoberfluga, det är alltihop. Man får ruska upp sig.

-- Ja, gör hur du kan, bara du inte går och hänger näsan så där. Det
duger inte.

-- A, det varar aldrig länge, svarade hon med en ansats till sin
vanliga raskhet, jag bara spottar i nävarna och tar bättre fast.

-- Men Selma då! utbröt fastern förebrående. Hon var glad att få
någon anledning.

-- Var lugn, faster, i dag kan jag det inte, men kanske i morgon,
svarade Selma skrattande och såg upp med sina ljusgrå ögon, som
voro matta i färgen av gråt, men ännu hade skälmen kvar.

Farbrodern nickade uppmuntrande åt henne, till fruns stora
förargelse.

Så snart de gamla gått till sin middagslur, gick Selma ut.

Hon tog vägen om grinden och vek in på järnvägsspåret. Gången var
rask som vanligt, men det sorglösa ansiktsuttrycket hade lämnat rum
för ett resignerat allvar. Rörelsen och friska luften gav henne emellertid
färg.

Innan hon kommit halvvägs mot den andra överkörseln, såg hon
den unge mannen komma gående. Hennes hjärta klappade hörbart; det
skulle bli så svårt att finna ord, men hennes beslut stod fast.
Då de nådde varandra, nickade hon flyktigt och gjorde helt om,
så att de kommo att gå sida vid sida åt prästgården till. Så gingo de en stund.
Hon letade efter ord till en inledning, och han kände sig brydd. Det var ju ett
formligt möte hon stämt, och det var inte riktigt passande för en flicka,
tyckte han. Det hade kommit henne att sjunka i hans tankar; han betraktade
henne mera nyktert, och den forna överlägsenheten var försvunnen.

-- Jag trodde mig om för mycket, började hon i dämpad ton, som förrådde
någon rörelse, jag kan ej övertala farbror till att låta mig resa, och jag
måste stanna kvar.

Hon teg ett ögonblick. Det kändes så trångt över bröstet, hon hostade ett tag
för att göra rösten klar.

-- Det är helt annat med oss, kvinnor, än med er, män, sade hon med ett
allvar som blev lillgammalt. Hos er anses det som en skyldighet att sträva
efter oberoende, hos oss är det nästan ett fel, åtminstone så länge vi inte äro
gamla mamseller. Jag trodde förut att allt berodde på pengar, men det gör det
inte. Om jag också hade pengar, skulle jag ändå inte komma åstad nu. Jag hade
tänkt lite på att försöka ändå, d. v. s. att resa olovandes och söka hjälp hos
någon annan, men det skulle inte gå, jag inser det nu. Man skulle bara anse
mig för en toka och skratta ut mig. Och dessutom... jag vet inte vad det
kom över mig i kyrkan i dag... det förefaller mig som skulle jag i så fall
bli förföljd av olycka. Jag hade inte brytt mig om det, if all det varit
någonting annat. Men mitt arbete!... tänk, att alltid, alltid skola misslyckas!
Det skulle jag aldrig kunna uthärda. Då är det bättre att inte försöka.

Han gick tyst och hörde på. Var det detta hon ville säga! -- Det var ändå
ett märkvärdigt infall att vilja stämma möte med honom.

-- Med er är det en annan sak, fortfor hon ivrigt, för er gäller inte allt det där.
Ni skall ta mina pengar -- jag har hundra kronor med mig, som äro
alldeles mina egna -- och så reser ni ut och skaffar er en plats, vad för
någonting som helst, bara ni slår er fram på det.

-- Det är omöjligt, svarade han nästan förskräckt. Inför denna yrvakna energi
kände han sig som om han stode vid ett vatten och varje ögonblick kunde
vänta att skuffas ut däri.

-- Omöjligt? upprepade hon och fnös till, vad är det nu ni kommer
med igen! Förut var det ju bara pengar.

-- Mor vill ju inte. Vad ni själv sade om otur gäller väl för mig
också.

-- Har ni någonsin hört att lyckan svikit en karl, därför att han gått
sin egen väg? Nej, skall någon ha otur, så blir det jag, var säker på det;
jag känner det på mig.

-- Men när inte ni själv, varför...?

-- Just därför. Just därför att jag inte själv får bli vad jag vill, just
därför kan jag inte lida att se också er gå här och bli ingenting. Förstår
ni inte det?

-- Och skulle jag taga emot edra...?

-- Ja, vad vore det med det! Vad tror ni att jag bryr mig om pengar
nu? För den skull kunde jag lika gärna slänga dem på gatan. Gör er
inte samvete över det. Ni vet ju själv att ni kommit på orätt spår; slå
om med ens.

-- Men hur långt tror ni att man kommer med...

Hon spratt till och en brännande rodnad göt sig över hennes ansikte,
ända ned på halsen. Summan var för liten. Det slog henne med ens.
Hon hade icke tänkt på det förut; den hade synts henne så stor. Och nu
greps hon av skammen över att ha gjort sig löjlig.

Farbror hade verkligen rätt i att jag är ett barn. Men jag skall inte bli
det länge, tänkte hon. Det harmade henne så, att hon velat sjunka i
jorden av blygsel. Hon sade icke ett ord och såg icke på honom, men
började gå raskare. Han höll jämna steg vid sidan om henne, men
visste icke vad han skulle hitta på att säga. Det var lika pinsamt för
dem båda. Endast ett hade han klart för sig, och det var att han
förorsakat henne smärta. Han brann av begär att gottgöra det.

-- Ni kan väl tänka er hur tacksam...

-- Om ni bara vill låta bli att tala om det, utbrast hon, det var ju så
fånigt, alldeles urfånigt. Var det någonting att erbjuda! Men sådan är
jag alltid.

-- Och att tänka sig att ni för min skull...

-- Tig! utropade hon bleknande, jag blir ursinnig av att höra det, och
om ni nämner ett ord för någon...

Pupillerna växte i hennes ögon, så att de blevo nästan svarta, och
hon hade stannat mitt framför honom.

-- För allt i världen... jag menade bara... sade han urskuldande, och
den böjda, smalaxlade gestalten tycktes sjunka ännu mer ihop.

-- Nå, så tig med det, sade hon hårt, och så gingo de vidare.

-- För er eller någon annan i samma läge, återtog hon om en stund,
det hade varit alldeles detsamma. Jag har ju sagt er, att sådan är jag.

De voro vid prästgårdens överkörsel.

-- Här skiljas vi, sade hon.

Han teg. Det kändes så tungt, allt detta.

Selma steg upp på en av de stora stenar, som lågo vid vägen, lade
sin hand på grindstolpen och såg ut över landskapet. Det låg där så
avmejat och ödsligt. Icke en mänsklig varelse så långt ögat kunde nå,
men längst bort syntes skogen och bergåsen i blåa dimmiga konturer,
och nedanför glimmade en vik av sjön. Hon omfattade det allt med en
lång blick. Det såg ut som ett avsked.

-- Här är vackert ändå, sade hon med en suck, jag skulle velat bli
målare.

När hon sänkte blicken, varseblev hon en liten ärla, som sprang inne
på en stubbåker, beständigt vippande med stjärten, som hon lyfte högt
upp för att den ej skulle vara henne till hinder. Och så kilade hon i väg
så fort de små benen orkade springa!

Selma var förtjust. Hon hade glömt herr Möller och hela världen.
Hennes blickar följde fågelns rörelser, och hon log så att tandraden
syntes och ögonen Iyste. Själv stod hon där så full av sprittande liv,
belyst av den sjunkande solen.

Och där nere sprang ärlan omkring med näpna små rörelser. Då och
då stannade hon, gjorde en liten nick, fick rätt på någonting nytt att
snappa upp, och så bar det av i ny riktning.

Slutligen såg Selma ned på sin kamrat. Han såg besvärad ut och
petade bland stenarna med sin käpp.

-- Adjö, sade hon hastigt och hoppade ned, lycka till.

Han hade stått i funderingar och spratt upp vid hennes ton. Det Ijöd
någonting bittert och hånande i den. Grinden slog igen, och hon
vandrade framåt vägen med sin vanliga självsvåldiga gång och händerna
i kappfickorna.

Han stod kvar vid vägen och följde henne med ögonen, hon vek in
om grinden till prästgårdens trädgård, och så såg han henne icke mer.

Själva solskenet tycktes mörkna genom den känsla av missräkning,
som smög sig över honom, tillökt med något av självanklagelse. Hur
hade han uppfattat henne... hur hade han uppfört sig... och vad allt
borde han ej hava sagt! Vad hade ej dessa minuter kunnat innebära, om
han vetat att begagna dem! Hur hade han icke kunnat bikta för henne
allt vad han tänkte och kände! Hon skulle ha förstått honom.

Nu var tillfället borta och skulle kanske aldrig mera återkomma.

Hennes glada Iynne hade en hemlighetsfull makt över honom, och
han erfor det aldrig så livligt som var gång de skildes. Det kändes som
om hon toge med sig något av hans inre jag, vilket smärtsamt måste
lösryckas, och i dag var det värre än någonsin.

Han kastade sig ned på stenröset under träden. Det var som om hela
världen vore död och han ensam levde kvar med sin ånger och saknad.
Ty hon skulle aldrig komma igen, han kände det, och hans enda lisa
var att ytterligare sarga sig genom att i inbillningen draga upp
konturerna till allt som kunnat vara och icke var. Han riktigt njöt av
att pina sig med alla möjligheter och fördjupade sig i en bottenlös
tombet, under begäret att få känna den i hela dess utsträckning.

-- Aldrig, aldrig! upprepade han, och för varje gång kändes det som
om hjärtat ville brista. Kunde man icke dö av det... dö av det!

För hans sjuka fantasi framstod hon med ens som något oändligt
avlägset och överjordiskt skönt.

Trumpen och modstulen kom Selma hem. Även hon kände tomhet,
men den var av annat slag. Alla lediga stunder hade hon dittills
fördrivit med att uppföra framtidsplaner och luftslott. Nu voro de alla
kullkastade, och villrådig betraktade hon spillrorna. Varmed skulle
livet utfyllas, vad fanns det att hoppas på, att sträva för? Och i allt
detta låg skammen och brände -- skammen att ha blottat sig, att ha
gjort sig till narr, att ha blivit tillbakastött.

Hon gick till sin bestämda plats i matrumsfönstret, där hon brukade
sitta och se ned på hönsen och duvorna. Det var hennes vanliga
tidsfördriv, när hon var vid dåligt humör.

De gamla kommo in, nymornade, och man drack kaffe under tystnad.
Sedan återtog Selma sin plats och fru Berg gick ut. Farbrodern
stannade kvar och ställde sig vid det andra fönstret.

-- Kristerson kommer hit i kväll, sade han, då får du taga dig ett
parti med honom, det skall muntra upp dig.

-- Jo jag tackar! Vi bli ju alltid ovänner, så gick det sist.

Hon sträckte hals för att kunna se på en blå durk, som bugade sig
och snurrade runt nere på gården under ivrigt kurrande.

-- Ja, utan det där gnabbet tror jag sannerligen inte att ni hade något
nöje, anmärkte kyrkoherden med ett leende.

-- Det kan nog hända, men man blir inte på långt när så ilsken på
patronen som på Richard. -- Kommer han inte hem förrän till
Mårtensafton ?

-- Nej. Längtar du?

-- Å-nej. Men jag trodde att han skulle komma hem till farbrors
födelsedag.

Hon gjorde en missnöjd min, och det uppstod en stunds tystnad.

-- Vad tycker du egentligen om Kristerson ? frågade kyrkoherden
efter en stund.

Hon dröjde ett ögonblick med svaret och stack huvudet utom
fönstret för att se bättre. Den lågbente tuppen hade givit sig i
slagsmål med den högbente. Hur skulle det spela av?

Hon drog in huvudet.

-- Jo, han är rätt hygglig, men det är fasligt vad han är tjock.

-- En ovanligt bra karl.

Hon såg ut på gården igen, högst intresserad av tuppfäktningen.
Även farbrodern betraktade den, men intresselöst.

-- Nej, farbror! Jag trodde då aldrig att där kunde vara så gott gry i
den lilla, utbrast Selma beundrande.

-- Varför inte? Små karlar...

Hon skrattade till.

-- Ja, men små tuppar!

-- Det är märkvärdigt vad du kan vara barnslig. Kyrkoherdens ton var
en smula otålig.

Hon vände sig helt om och satte sig på stolen, så att hon såg honom
rätt i ansiktet.

-- Ja, det är jag, men jag skall lägga bort det nu. Om jag bara i
världen kunde begripa vad jag skall bli.

Hon kunde icke motstå frestelsen att kasta en sidoblick ut på gården,
och hon såg till sin förargelse, att segern avgjort lutade åt den stores
sida.

-- I fråga om den saken tror jag mig kunna ge dig ett gott råd, sade
farbrodern.

-- Kan du inte skilja dem åt! De klösa ju ut ögonen på varandra,
ropade hon häftigt till en av pigorna, som gick över gården.

-- Men barn! Är det inte möjligt att låta tupparna vara i fred så
länge? Jag har verkligen någonting att tala med dig om, sade farbrodern
otåligt, kom ned i mitt rum.

-- Det behövs inte. Jag skall bara gå ifrån fönstret, så hjälper det. --
Hon gick bort och satte sig på matbordet. -- Vad var det så?

Han skulle önskat att hon intagit en mera passande ställning än att
sitta där och dingla med benen, men så tänkte han att det inte var värt
att bråka med småsaker nu.

-- Det var om din framtid jag ville tala. Jag tycker inte du kan bli
någonting bättre än hustru åt en bra karl.

-- Ja, om man skulle gå och vänta på det så...

-- Men du behöver inte gå och vänta. Kristerson har bett mig fråga
om du vill bli hans hustru.

Hon höll inne med fötternas pendelrörelse och såg upp -- spörjande,
tämligen likgiltigt.

-- Nä-ä, sade hon därpå och återtog svängningen. Det uppstod en
kort paus. Så hoppade hon ned av bordet och gick fram till fönstret.

-- Var det bara det farbror skulle säga? frågade hon och vände

-- Bara? -- Det viktigaste steg i livet...

-- Ja, det förstås, medgav hon liberalt, ifall man gifter sig.

-- Man bör väl åtminstone taga en sådan framställning i
övervägande, om man annars vill betraktas som en klok människa.

Hon sjönk ned på stolen i halv förtvivlan och knäppte samman sina
händer i knät.

-- Men om jag kunde begripa vad han skulle med mig!

Kyrkoherden vände sig om och såg utom fönstret. Det for ett drag
av löje över hans läppar.

-- Han tycker naturligtvis om dig.

-- Och farbror anser att jag borde ta honom?

-- Du skulle åtminstone tänka på saken.

Hon började se fundersam ut. Hönorna upphävde ett samfällt skri,
utan att hon bevärdigade dem med en blick.

-- Vad skulle det bli till? Inte kunde jag sköta något hushåll!

-- Det behövde du inte heller. Jag tror inte ens att Kristerson skulle
ställa det i fråga.

Hon blev ännu mer fundersam.

-- Jag undrar vad pappa skulle tycka.

-- För honom vore det naturligtvis en utomordentligt stor glädje.
Han har bekymmer nog för egen del, och Kristerson är en karl, som
vem som helst kunde vilja ha till svärson.

-- Tror farbror att pappa ville det?

-- Det tror jag visst.

Hon teg en stund.

-- Men att gifta sig med honom!... Vet farbror, det har respekt
med sig.

-- Varför det?

-- Å, -- han är så tjock, och så liknar han en rakad gris.

-- Men barn!

-- Ja, och så är han ju precis lika gammal med pappa.

-- Än sen? Magnus är så ung, att han när som helst kan gå och skaffa
dig en styvmor, och det vore så lagom trevligt för dig att då vara
hemma. Bättre då att sätta benen under eget bord.

-- Puh! -- Pappa har minsann inte råd att gifta sig, utbrast hon
skrattande, så att det är bara skrämskott.

Kyrkoherden teg. Man fick fara så varliga fram, ty hon var verkligen
slugare än man kunde tro henne om. Han trummade i fönsterkarmen
med likgiltig min. Det såg ut som ämnade han låta ämnet falla.

Denna gång var det hon som upptog det.

-- Och så är jag så ung, jag kunde ju komma att tycka om någon
annan, sade hon.

-- Tycka om?... sedan man är gift! ... det kunde väl aldrig komma i
fråga, sade han långsamt och ogillande. Så vände han sig hastigt emot
henne, som om han kommit att tänka på något nytt. -- Det var sant ...
jag har sett dig och unga Möller promenera till sammans ett par
gånger -- hur hänger det tillhopa med den saken? Inte har du gått och
blivit förtjust i honom?

Hon blev blossande röd.

-- Jag! Förtjust...? Nej, inte ett dugg.

-- Ja, jag bara tänkte så, efter du inte alls ville höra på det andra.
Men i så fall skall jag säga dig, att det inte är värt att bygga på det, ty
med tiden blir det nog ett par av Jöns Ols' Marie och honom. Du skall
veta att Möllers äro folk som se efter penningar.

-- Asch! -- han kan gifta sig med vem han vill, så för den skull
kunde jag gärna ta patronen.

Hon menade vad hon sade, men likväl sjöd harmen inom henne, och
hon undrade om han tänkt på Jöns Ols' Marie, när han tillbaka visade
hennes fattiga hundra kronor.

Rodnaden steg allt högre och högre, till hennes obeskrivliga för
argelse, men kyrkoherden låtsade icke se det.

-- I höst ämnar Kristerson flytta till den där herrgården han köpt; där
skall vara mycket vackert, sade han.

-- Det är rysligt så stiliga hästar han har, anmärkte hon.

Kyrkoherden teg. Det började verka, och nu ville han giva henne tid.

-- När man är så rik som han, kan man ha vad man vill, yttrade han
efter en stund.

-- Är han verkligen så rik?

-- För den saken går jag i borgen, svarade kyrkoherden.

Det blev en tystnad. Hon tänkte på en stor grå häst... eller kanske
en alldeles svart. Och så en riddräkt med släp, som skulle bäras upp på
armen... en liten damsadel, av den där nya lätta konstruktionen...
naturligtvis också en betjäntpojke vid stigbygeln: när man är sa rik
kan man ha vad man vill.

Hon såg ned och lade med stor omsorg fina små veck på klänningens
garnering.

-- Tror farbror att han ville hålla ridhäst åt mig?

Fråagan kom helt skyggt. Ett enda ord skulle kunna skrämma henne
tillbaka. Med detta barn fick man köpslaga försiktigt som hin håle om
en syndares själ.

-- På en sådan gård har man ju stallet fullt av hästar, sade
kyrkoherden vårdslöst.

Han kände farvattnet för väl, och hur käckt den lilla farkosten än i
början höll upp mot vind, skulle det endast behövas ännu ett vindkast
för att få den att falla av. Han visste det.

-- Jag är så ung, sade hon. Det var den sista svaga protesten.

-- Ja. Det är en sällsynt heder att få ett dylikt anbud redan vid dina år,
och jag vet egentligen icke varmed du förtjänt den, svarade han med sitt
finaste leende.

Det kittlade hennes fåfänga. Förlovad så ung... det skulle göra
uppseende!

Hennes ansikte var blekt och hade endast två skarpa röda flammor,
som från kinderna sträckte sig ned åt halsen och genom sin prägel av
upprörda passioner vanställde det unga ansiktet. Hon såg på sin vänstra
hand. Den som visste hur det skulle taga sig ut med forlovningsringen!
... en tung, tjock ring av tjugu karats guld.

Vad min skulle nu mor Möller göra? I minnet återsåg hon hennes
hånande blick. som i kyrkan strök över den frånvuxna kappan. Det
blixtrade till i hennes ögon och hon såg upp.

-- Jag ser bra fattig ut, sade hon och vände undersidan av sina
klänningsärmar utåt för att visa hur slitna de voro, det vore allt
förargligt om han skulle behöva klä upp mig.

-- Jag skall giva dig allt vad du behöver; det gör jag gärna för min
enda brorsdotter.

Han kände sig så glad över sin seger. Det var också med ovanlig
hjärtlighet han öppnade sin famn.

Hon hoppade fram till honom, slog sina armar om hans hals och
såg på honom med två ljusgrå ögon, som Iyste av levnadslust. Det
tjocka, yviga håret låg ned i pannan och hon log med de bjärtröda
läpparna vid tanken på all den avund hon skulle uppväcka.

Med ens blev hon allvarsam.

-- Tror du att han vill hålla av mig? sade hon. Det var hennes vana
att begagna detta "du" som ett smekord.

-- Jag är säker på det.

Det flög ett solskensleende över hennes ansikte och en ny tanke
genom hennes oerfarna sinne. Nu var hon nästan vacker.

...Om han skulle hålla tillräckligt av henne...!

Där reste sig alla hennes gamla planer och luftslott.

Kyrkoherden strök smekande över hennes hår: han hade ingenting
mer att säga.

4

Patron Kristersons far hade varit djurläkare, och hans praktik hade
satt honom i stånd att spara ihop en liten förmögenhet åt sonen.
Denne hade icke lust för boken, därför blev han lantbrukare. Han hade
en seg ihärdighet, en viss portion affärsslughet samt dristighet och tur
för resten.

Fadern behövde vara snål för att kunna skrapa ihop förmögenheten.
Sonen fick därigenom känna trycket av knappa omständigheter och
lärde sig uppskatta penningen, emedan han fick sakna den. Gubbens
förmaningar föllo därför i god jord och togo växt i en enda strävan:
penningen. Ty den var ju nyckeln till allt det andra.

Patrons ungdomsår hade förflutit under rastlös verksamhet. På
hästhandel, brännvin och slaktoxar hade han kommit sig upp i
världen, men hade nu för länge sedan slutat upp både med
hästkommersen och bränneriaffären, ty rörelsekapitalet var mer än
tillräckligt, och han var en duglig jordbrukare.

På giftermål hade han ofta tänkt, men han hade föresatt sig att hundra
tusen kronor skulle vara det minsta hans utkorade finge föra med i
boet, och då han just icke var någon skönhet, med sitt rödglänsande
ansikte och sina små plirögon, så hade arvtagerskorna strukit hans näsa
förbi. Men han hade aldrig känt någon hjärtesorg för det. Det var ju bra
som det var. I den strävsammaste tiden hade han rett sig själv, och nu --
då han kunde taga sig goda dagar -- saknade han ännu mindre en hustru.
Vad de hundra tusen beträffar, brydde han sig icke om dem längre.

Någon egentlig skolunderbyggnad hade han aldrig fått, ty när han
icke ville gå studievägen, ansåg fadern det överflödigt att kasta ut
pengar på någon undervisning. Men han hade läst en hel del romaner
och följetongslitteratur samt följde i sitt "Allehanda" med dagens
händelser, varför han hade ord för att vara en av ortens mera bildade
lantbrukare. I kamratkretsen var han grovkornig, i damsällskap den
personifierade belevenheten, och när han läste, fordrade han absolut "en
poetisk uppfattning av livet", d. v. s. mycken kärlek, kvinnlig
"ljuvhet" (han älskade ordet), smäktande misser i vita klänningar,
förfärliga bovar, ett och annat mord för att göra det hela "spännande",
samt -- naturligtvis -- ett par giftermål i slutet, ty dygden fordrar ju sin
belöning, om det annars finns moral i boken.

Engelska romaner tyckte han bäst om, helst sådana som voro
skrivna av damer. De franska avskydde han för deras osedlighets skull.
Det talade han gärna om i damsällskap; det gjorde så god verkan.

Ibland, när han låg på sin soffa och läste, kunde det hända att han
fann boken så rörande, att han måste torka sig i ögonen ett tag. Han
berättade det efteråt som bevis på sitt varma hjärta, och med en klipsk
ryckning i ögonvrån brukade han då observera hur uppmärksamt
somliga av damerna hörde på, nästan smittade av hans rörelse. Jo, jo,
penningen är en makt! Men det brådskade inte.

Så träffade han Selma.

Det var mot slutet av förra vintern. Kyrkoherden och han sutto i
prästgårdens salong och språkade smått vid ett glas punsch. Man hade
just tänt lamporna. Men ingen hade nämnt ett ord om att det fanns en
ung flicka i huset, och han blev så överraskad när hon öppnade dörren
och kom in, blossande röd och varm, med ett par skridskor vårdslöst
kastade över armen, så att de skramlade för vart steg hon gick. Håret
var hoptovat av värmen, klänningslivet draget i olag av den häftiga
rörelsen, och hon måste blinka mot ljuset för att kunna se. Så kom
hon fram i lampskenet och räckte honom handen med en slynaktig
nigning, i det kyrkoherden presenterade henne med det skämtsamma
tillägget, att hon kommit dit för att få en smula skick på sig, vilket
nog kunde behövas.

Hon bara skrattade och syntes icke alls förlägen över att patronen så
länge höll hennes hand, där alla pulsar bultade av värme och livskraft.

-- Det var raskt, det var raskt, sade han och visste knappt vad han
sade.

Men han log och hon log, och det var, som om han blivit yr i
huvudet och ung på nytt. Och hennes kläder hade vinterns kalla luft in
med sig, och hennes läppar Iyste varma och röda. Han visste icke vad
som kom åt honom; han kunde sprungit upp och tagit henne i famn,
bara av glädje över att hon var så hurtig och ung.

Så gav han handen lös och mätte henne med en blick.

Hög var hon till växt, med breda axlar, långa armar och stora händer.
Figuren var ej utvuxen; det fanns någonting halvfärdigt och omaka i
hela den beniga, kraftfulla gestalten. Men det gjorde ingenting -
ingenting -- barn eller ej: hon måste bli hans!

Det var på detta patronen tänkte, medan han i sin bekväma vagn
rullade framåt landsvägen, stadd på friarefärd.

Men hela tiden hade han visst icke varit enig med sig själv.
Emellanåt hade han nyktrat till och betraktat det hela som ett infall, en
nyck. Och då reste han till prästgården för att på stället övertyga sig om
att hon var -- vad alla människor sade -- en ful flicka. Men varje gång
han såg henne, upprepades samma historia. Han kunde nog kalla henne
ful, men omöjligt ta ögonen ifrån henne. Det fanns ej en rörelse av
denna kropp eller ett tonfall i denna röst, som icke förtjuste honom, det
måtte nu kallas fult eller vackert. Vad tjänade det så till vad andra
människor sade! Det fanns något i denna friska fulhet, som band honom
starkare än all världens skönhet. Det var ingenting allmängiltigt,
ingenting som han kunde peka på; det var endast det, att det var hon.

Han kunde icke tänka sig att hon skulle säga nej, ty han var så
forälskad, att det föreföll honom som hade hon varit bestämd åt honom
från begynnelsen, endast att han icke fått det klart för sig förrän nu.

Han höll revy med sitt förflutna, och han tyckte att Gud lett honom
fram genom hundratals irrgångar, bara till detta enda; och allt som han
kallade poesi, allt som han trängt tillbaka så länge "hundra
tusen" var det väsentliga och det personliga intet, allt det vällde nu
fram i en enda bred ström, icke längre med ursprunglighetens porlande
friskhet, utan med det uppdämdas slammiga bubblor. Men han gladdes
ändå däråt. Syntes det icke som om han själv bleve ung, därför att det
var en ungdomens lidelse, som bröt alla dammar! Och denna illusion
gjorde honom lycklig.

För ett tvivel om hennes lycka hade det aldrig funnits rum: han ville
ju giva henne allt.

Då vagnen körde in på gården, vaknade han upp som ur en dröm.
Det skymde starkt, och Ijus syntes ur ett par fönster. Han undrade om
hon sj ulv skulle taga emot honom härute. Nej, det var kyrkoherden
som stod där på trappan för att välkomna honom.

Sedan gästen hängt överrock och hatt i tamburen, bjöd värden
honom in i sina enskilda rum. Där var varmt, och lampan var tänd.

Patronen kände ett lätt bryderi. Han gned sina händer med ett eget
klatschande ljud och gick fram och tillbaka på gångmattan som för att
värma sina fötter. Kyrkoherden granskade lampan och modererade
lågan ett tag. Det såg ut som om båda ville vinna några
sekunder, innan de började samtalet.

Patron Kristerson var stor och tjock. Hans figur gav genom sin
präktiga hållning ett intryck av kraft, men ur ansiktet hade prägeln av
vällevnad till den grad utplånat varje karakteristiskt drag, att det icke
gav något intryck alls, utom möjligen av en mätt och belåten trygghet.
Hela hans uppträdande tycktes säga: jag har gjort mitt och njuter av
frukterna.

Kyrkoherden stod ännu vid sitt skrivbord. Den smala, vältecknade
gestalten skymde helt bort lampan, men från sidorna strömmade Ijuset
fram, som vore det denna mörka kropp som utsände det.

-- Nå? sade patronen.

Kyrkoherden vände sig om och stödde sig emot skrivbordet.

-- Jo, allt går bra, men jag har först några ord att säga dig. -- Han
sköt glasögonen fastare upp på näsan, som han alltid gjorde när han
hade något viktigare att andraga.

Patronen höll ett ögonblick inne med sin promenad och väntade.

-- Det är om din hushållerska... Kyrkoherden avbröt sig och hostade
grannlaga.

-- Det rangerar jag naturligtvis. Hon får flytta den tjugufjärde -- jag
sätter upp ett bageri åt henne.

-- Inte i närheten? Kyrkoherden lyfte icke upp huvudet, men genom
glasögonen for en snabb rannsakande blick.

-- Å, nej bevars -- ned åt Trelleborgshållet någonstans, jag vet inte
var. -- Patronen slog med handen för att tillkännagiva hur han önskade
henne så långt bort som möjligt.

-- Och inga äktenskapslöften eller dylikt?

-- Inte ett tecken -- kunde aldrig falla mig in.

-- Nej, det är rätt, sade kyrkoherden belåtet, lyfte upp en av sina
händer och betraktade dess naglar.

Så inträdde det en paus, under vilken patronen fortfor att gå fram och
tillbaka. Kyrkoherdens förmåga att genom varsamheten i sitt eget sätt
lägga dämpare över andras, gjorde att det sällan föll någon in att skynda
på ett samtal, om han drog ut på det.

-- Så är det en sak till, sade han, och rösten letade sig försiktigt
fram, plockande upp ett ord här, ett annat ord där. -- Jag vill bara varna
dig. Ja, det vill säga... du får inte missförstå mig... men Selma är
verkligen en ovanlig flicka, och man måste behandla henne på alldeles
ett eget sätt. Du, med dina ungkarlsvanor... ja, ja, jag vet nog att du är
en fruntimmerskarl!... men alla fruntimmer äro inte lika, och en
flicka sådan som Selma har nu sina egna idéer. Om du på något sätt
stötte henne för huvudet... nå, nå, jag menar ju bara så helt oskyldigt!
- så kunde det hända att hon helt enkelt avskedade dig. Och gjorde hon
det en gång, så skulle ingen makt i världen få henne att ändra sig.

-- Ja, men vad i alla dar...! Patronen tvärstannade mitt på golvet och
såg helt stridsfärdig ut.

-- Ja, ja, ja! sade kyrkoherden på en gång otåligt och lugnande, i det
han slog med handen för varje utrop. -- Men när det nu är på det viset,
så har du ju ingenting annat att göra än antingen foga dig eller också
cedera från början. Innan det varken lyst eller annat,
kan ingen människa tvinga henne. Jag inser nog vilket gott parti hon
gör, och det är just därför jag ogärna vill att det går över ända.

-- Menar du att... Patronen såg sig villrådig omkring, han hade så
svårt att formulera sin fråga.

Jag menar bara att en sådan flicka som Selma icke är lik de
fruntimmer som du... hum... träffat. Hos ett sådant barnasinne är
det någonting så skyggt -- någonting, ja hur skall jag säga? -- någonting
så ömtåligt. Hon kan taga anstöt av det allra minsta, det som du aldrig
skulle tro. Hon måste ha tid att vänja sig, och du får gå åt henne... ja,
du får gå åt henne, som om det vore en fågel du skulle fånga.

De sista orden kommo raskt, helt olikt det andra, och kyrkoherden
skrattade till därvid -- kort och ljudlöst. Han fann liknelsen så
övermåttan komisk, när han såg på den tjocke patronen.

-- Men Herre Gud, kyssa henne måtte jag väl fa lov! utropade
fästmannen i ett utbrott av konsternerad förtvivlan.

-- Ja-a. Men om du lyder mitt råd, så ska du inte ha för bråttom.
Kyrkoherden tvang löjet tillbaka, men invärtes darrade han av skratt
och den breda, sammanpressade munnen såg ännu bredare ut med detta
drag av sarkasm i mungiporna.

Det uppstod åter en tystnad, och patronen började sin vandring på
nytt.

Vilken massa preludier! Och han, som drömt att hans kärlek skulle
vara som ett triumftag! Den jublande sällhetskänsla, till vilken han
arbetat sig upp, sjönk långsamt tillhopa, lik en flamma som dör.

-- Man kan naturligtvis inte behöva att vänta länge med bröllopet,
sade han, det finns ju ingenting att vänta på.

-- Ingenting annat än lysning och brudklänning, svarade kyrkoherden
och blev allvarsam. Så rätade han upp sig och bjöd sin gäst stiga upp
till familjen.

Det var icke så utan, att patronens hjärta började klappa fortare; det
hela hade en sådan anstrykning av högtidlighet.

Salongen var upplyst, men tom.

-- Slå dig ned så länge; jag skall kalla på Selma, sade kyrkoherden.

erden.

Patronen gick bort till ett av borden och kastade sig i en stol. Det
var så tyst i rummet och allting så ovanligt, hela huset tycktes
försänkt i väntan liksom han själv.

Nu smällde det i en dörr däruppe, och där var det steg i trapporna! Så
hörde han dem komma, dörren öppnades, och Selma steg in ensam.
Kyrkoherden återvände till sina rum.

Patronen gick henne till mötes och tog hennes hand, den var kall och
darrade lätt. Hon var icke lik sig. I den gamla frimodighetens ställe hade
nu kommit en osäkerhet, som verkade pinsamt ill och med på
patronen.

-- Selma, sade han blott. Det lät nästan avbedjande, ty själva
blekheten i detta barnansikte blev till en förebråelse. Men han ville
göra henne lycklig! Han ville.

Det lag som ett skuldmedvetande i hennes annars så fria blick, då
hon såg upp i hans ansikte, men med sin hand i hans gick hon fram
till bordet, där de togo plats mittemot varandra. Han såg att hon gjort
toalett. Håret var nykammat, och hon hade sin bästa klänning -
mörkblå, monterad med atlas.

-- Jag har något att säga först, började hon med sin djupa alt, vilken
vibrerade en smula. Jag har mycket att säga. Och sedan får ni själv
avgöra.

Det spirade upp två högröda rosor på hennes kinder medan hon
talade. På bordet stod en lampa, och den mattvita kupan tvingade
skenet ned över hennes ansikte, så att de bestämda färgerna framstodo
bjärtare än eljest -- denna lätt gulaktiga vithet mot läpparnas friska
karmin.

Han fick sådan lust att kyssa henne med ens, men så kom han ihag
kyrkoherdens varning.

-- Om jag sade att jag kände kärlek för er, så ljög jag, sade hon med
tonen hos en skolpojke, som läser upp ett stycke ur en hjältedikt,
vilket särskilt slagit an. Det var tydligt att hon läst över. Men om ni
verkligen tycker om mig -- och det tror jag ni gör -- så skulle jag nog
kunna hålla av er, visserligen icke som av min pappa, men kanske så
där som jag nu håller av farbror eller min kusin Richard.

Patronen spratt upp ur sin hänsjunkna ställning.

-- Jaså, håller du av honom?

-- Naturligtvis. Jag har ju inte mer än den kusinen! Hon såg på
honom, nästan förnärmad, och då var hon helt sig själv.

Det var icke särdeles lovande -- denna möjlighet att bli avhållen som
en kusin, men...

-- Det kommer sedan, det kommer sedan, försäkrade han

-- Nä-ä, svarade hon med mycken bestämdhet, det var just det jag
ville säga, att det tror jag aldrig det gör.

Han smålog i medvetandet om att han visste så oändligt mer an hon.

-- Jo det kommer, sade han, det kommer när vi bli gifta.

-- Hå, det kan väl inte göra så stor skillnad, sade hon överlagset, var
och en vet väl att förlovningstiden är den lyckligaste.

Han förstummades inför så mycken visdom. Hon talade med en
säkerhet, som om hon varit förlovad minst ett dussin gånger.

-- Selma har väl inte något annat tycke? sporde han försiktigt.

-- Nä ä, Gud bevars, jag har aldrig brukat vara eldfängd av mig. Hon
ansåg sig ha en ofantligt lång tid att se tillbaka på.

-- Nå, men i så fall, så...

-- Ja, det är det jag också tänkt, inföll hon livligt, i den tro att hon
förstått hans mening, det kan vara lika bra för det. Människor äro så
fasligt olika, så. Somliga skola alltid gå och bli kära, hon dro~ ordet så
långt som en bräkning, men så är där andra som bara kunna hålla av
folk. Och det är rysligt stor skilluad på de två sakerna, skall jag säga.
Hon gjorde en paus och såg frågande på honom för att utröna om han
kunde följa med djupsinnigheten av hennes resonemang.

Han satt alltjämt upptagen av den där kyssen, som han inte kunde få
ur tankarna, därför bara nickade han. Hon tog det som ett erkännande.

-- Ja visst det, sade hon lättad, jag kan inte finna att det kan vara
något härligt med det. Man kan inte se tråkigare varelser än kära
människor, och jag har många gånger föresatt mig att det skulle då
åtminstone bli osanning, att jag skulle bli lika sliskig som andra
förlovade flickor. -- Se jag hade ju egentligen tänkt att aldrig gifta mig,
tillade hon förtroligare. Jag hade alltid trott att jag skulle taga mig fram
på egen hand. Men så är det så många om och men så... Hade jag
bara någon som ville hjälpa mig en smula! -- För jag skulle allt gärna
vilja bli något ändå.

Hon tittade förstulet på honom, för att se hur pass hågad han kunde
vara att gå i denna snara.

Han satt och betraktade henne med ett dåsigt uttryck i sina ögon,
något liknande som när man riktigt steker sig framför ugnen och redan
blivit för lat att gå därifrån. Så såg han åtminstone ut, tyckte hon: röd
och blank i ansiktet och så med halvslutna ögonlock.

Hon hostade med någon skärpa, och tårar av förargelse stego i
hennes ögon.

-- Jag ville mycket hellre bli någonting än gifta mig! utropade hon,
skrämd av hans stereotypa leende.

-- Vad vill du bli? sporde han, med makt slitande sig upp ur sitt
älskogsrus.

-- Målare, svarade hon sakta, hjälp mig till det. Hon lutade sig
framåt i det hon fattade hans händer och såg upp i hans ansikte. Denna
käcka natur hade ett sätt att vara smeksam när hon ville!

Han såg ned i dessa bedjande ögon, klara och skiftande som
havsvattenet, när vinden står stilla och solen lyser. Var hon icke
vacker!

-- Du skall få göra allt, allt vad du vill, bara vi bli gifta, sade han i
beslöjad ton.

-- Allt? Hon såg på honom tveksamt och tvivlande.

-- Allt, allt! Jag kommer aldrig att kunna neka dig något.

Han grep henne om huvudet och kysste henne, en enda gång, hastigt
och stormande.

Hon blev blodröd och reste sig, tog upp sin näsduk och gned sina
läppar.

Jaså, sade hon med förtrytelse, jaså! Mer kunde hon icke få
fram.

Han for upp och hejdade henne, just som hon lade handen på låset
för att gå.

-- Jag skall låta bli, utropade han, ja, ta mig f-n ska jag icke
lata bli!

Det lät så uppriktigt, att hon vände sig om. Men hon
betraktade honom såsom ett okänt djur, vilket man misstänker
för dåliga avsikter.

-- Kom nu och sätt dig och låtsa som det aldrig hade hänt.

-- Jo -- o! Hon drog sursött på ordet och gjorde ännu en
grimas.

-- Seså, jag skall låta bli. När vi bli gifta, skall du få se att...

-- Nej, det skall jag visst inte! avbröt hon retligt.

-- Inte ska vi bråka om det nu. Kom.

Han såg helt vaken ut, som hon tyckte, och de återtogo sina
platser.

-- Hur var det du sade? Det var ju om målning du talade?

-- Ja.

Hon såg trumpet ned i sitt knä, i det hon sköt fram
underläppen som hon alltid gjorde när hon var missnöjd med
något.

Nu var det att anstränga sig, om han ville återställa det goda
förhållandet.

-- Du får tid nog att måla sen du blir gift, du kommer att
göra alldeles vad du själv vill.

Hon svarade icke, satt bara och slätade på sin klänning.

-- Seså, vad är det nu att pysa för! sade han skämtsamt i det
han tog hennes händer i sin ena och skakade dem, som för att
väcka henne till liv igen.

Hon skrattade.

-- Men det var så rysligt dumt av dig... att fara så där på en
och kyssa en, rätt som man sitter och talar!

Detta "du" kom så otvunget, att det Ijöd som musik i hans
öra. Han skulle segra, han måste segra, kosta vad det ville!

-- Nå, vad var det mer du skulle säga? frågade han med en
godlynthet, som var hans fördelaktigaste sida.

-- Å, det var massor! svarade hon och log med en skymt av
självironi, du kan inte begripa hur många funderingar jag
har.

-- Låt mig höra.

Det hade kommit ett jämlikhetsförhållande mellan dem,
som de båda funno förtjusande. Allt för detta lilla "du".
Hon fann det så "festligt" att få begagna det som en
smekning, när detta till hälften skyggt och hälften skälmskt
smög sig över hennes läppar.

Kanhända tyckte hon att hon burit sig en smula dumt åt
och ville nu gottgöra. Det var väl inte hela världen med den
där kyssen, fast inte var den behaglig, inte! Men det hör ju till,
när man är "förlovad".

-- Nej, nu ska vi tala allvarsamt, sade hon och stötte honom
på armbågen, ty nu syntes han alltför böjd att taga saken från
den skämtsamma sidan: han såg så strålande ut.

-- Ja, låt oss det, sade han.

-- Och så är det allra första, att du alldeles inte känner mig.

-- Men tillräckligt för att tycka om dig.

-- Ja, det tror jag! Det händer ofta att man tycker om folk,
därför att man känner dem för litet. -- Hon hade en oändlig
fond av visdom.

-- Så kan jag alltid lära känna dig tids nog, sade han med
torr komik.

-- Puh! Nej, jag skall säga dig precis hurudan jag är, så
slipper du att köpa katten i påsen. Vill du nu höra på?

-- Jaha.

Hon satte sig till rätta, och medan hon talade nickade hon
med huvudet och räknade på fingrarna, en efter en, med
mycket eftertryck.

-- Först så avskyr jag att laga mat, och det är ett stort fel.

-- Hushållerska får jag för pengar, du slipper att laga mat.

-- Så är jag häftig.

-- Det lugnar sig med tiden.

-- Men så är jag ett yrväder, och så är jag egensinnig, och så
är jag en slarva, och så är jag näsvis, och så går jag ur och i
folk med stora träskor. Och tror du mig inte, så fråaga bara
faster.

Han småskrattade och såg på henne. Hon var helt ivrig och
höll ännu fast det sista finger hon lagt till räkningen, medan
hon tänkte efter, om det fanns mer att draga fram.

-- Och aldrig i världen kan jag bli kär i dig.

Det var slutet, och så spärrade hon ut sina fingrar till tecken
att nu var det sagt.

-- Vi få väl se, mumlade han.

-- Nej, var nu klok! Jag säger dig ju att jag inte kan. Vill du
ha mig ändå?

-- I alla fall, i alla fall, mumlade han.

-- Men då får du skylla dig själv. Kom inte sen och säg att
jaa lurat dig! Hon trusserade honom med blicken, som om
han vore ett oefterrättligt barn, vilket jämt måste förehållas att
vara förståndigt.

-- Nej, nej. Men vi gifta oss snart.

-- Ja, det får du tala med farbror om.

-- Och nu är du min fästmö. Han räckte fram sin hand, och
hon gav honom sin med ett högtidligt allvar.

Så sutto de tysta en stund; det var så mycket att tänka på.
Hon bröt tystnaden.

-- Vet du, jag tycker det är mycket bättre att du är så här
äldre än jag -- när jag rätt tänker på saken. Om du vore
jämnårig med mig, skulle du inte vara stort klokare än jag,
och så skulle det kännas lika otryggt som att vara ensam. Och
dessutom så... så skulle jag alltid vara rädd att du kunde
glömma mig för andra flickor. Hon bet sig i underläppen och
såg på honom med sin allra slugaste uppsyn.

-- Nä-ä, det behöver du aldrig vara rädd för! svarade han
smickrad.

Han hade glöwt att lägga vikt vid hennes fatala lilla "om".

-- Ja, och nu är det så mycket bättre, fortfor hon, för nu är
du gammal och förståndig och liksom ett stöd för mig. Och
fast det inte ar någon som tror mig om det, så är det säkert att
jag rysligt gärna vill vara förnuftig och inte ha så mycket
hams för mig som så många flickor. Du må tro att man får
nog se på det i pensionen!

-- Du blir allt en liten bra hustru med tiden.

-- Ja, vet du, jag känner att jag vill, sade hon trohjärtat. Jag
skulle så gärna vilja vara snäll emot alla människor, men så
ibland komma de galna gamla upptågen för mig, och då kan
jag inte styra mig, utan hittar på skäl?nstycken. Får jag då
skam, så blir jag bara stygg; för det kan jag vara ibland, men -
ser du -- då tiger jag.

-- Å, jag skulle aldrig kunna bli ond på dig, sade han
hjärtligt.

-- Skulle du inte? Ja, vet du, då kommer jag bestämt att
hålla av dig. För hur det är, så känner man sig ibland så
ensam, liksom

om ingen brydde sig om en, och som om hela världen skulle
gå lika bra om man fanns där eller inte -- och det känns så
tomt. Och så önskar man att det fanns någon som höll riktigt
av en, mer än av alla andra människor. Inte för man är i släkt och så där
utan riktigt för ens egen skull, och som man kunde säga
allting för. -- För nog är det tråkigt att gå där och tänka och
tänka alltid och inte ha någon att säga det till, allt vad man
tänker. Och vet du att jag kan vara så ledsen ibland, att jag
inte kan låta bli att gråta, fast jag inte vet varför, och jag
längtar- jag längtar så rysligt.

Hon tvärstannade och såg betänksamt ned på klänningens
garnering. Han lyfte upp hennes hand och kysste den.

Så drog hon sin stol intill hans, så att de kommo sida vid
sida, och i det hon vände sig emot honom lutade hon sig
fram och stödde armbågarna mot hans knä. Och så såg hon
upp i hans ansikte. Han tog hennes händer i sina, och så sutto
de en stund tysta.

-- Du förstår att jag har pappa, sade hon, men han har ju
alltid så välsignat mycket med sina affärer, och så är det ändå
inte det. Kan du hålla av mig? Det var hon som gjorde denna
fråga, inte han.

Men han besvarade hennes spörsmål genom att leende
trycka hennes händer, och den förra åtrån vek småningom
undan för en hemlighetsfull makt, för någonting smekande
varmt, som när man Sitter en kväll vid brasan, och ett par små
parvlar -- uppkrupna i ens knä -- trygga sina huvud intill en för
att riktigt i ro få njuta av tystnaden, mörkret och sin egen
tillit. Det där hade patronen aldrig känt, aldrig tänkt sig ens,
och fast det var något av denna känsla han erfor, så förstod
han den icke.

Och därför kom det ett vemod i stämningen, ett ömmande
gåtfullt vemod, som om båda känt att det var synd om någon, men
vem... vem ?

I detsamma öppnade kyrkoherden dörren. Han stannade
ett ögonblick på tröskeln och betraktade gruppen.

Patronen satt i en högryggad stol och endast övre delen av
nacken syntes över dess kant.

Selma var huvudfiguren. Likt en Rembrandtsdager föll
lampskenet över det ljusa håret och profilens självsvåldiga
linjer; allt det andra lämnades i skuggan. Men i själva hennes
framåtböjda ställning och det sätt varpå hon kastat huvudet
tillbaka låg ett hängivet uttryck, av vilket kyrkoherden erfor
ett stickande obehag som vid en elektrisk beröring.

För ett ögonblick kunde han icke värja sig emot känslan av
förvändhet, och det slog honom med ens att det var ett annat
huvud än Pål Kristersons, som borde ha skymtat därborta.
Tanken på sonen flög blixtsnabbt genom hans hjärna. Hur
skulle det varit att se dem två sitta så där?

De stodo honom så nära, dessa två. För dem hade han
planlagt och för dem var det han hoppades. Det var så
naturligt att önska deras förening! Han kände en övergående
svaghet. Men nej. En lång förlovning och äktenskap mellan
kusiner -- det var ej i hans smak, och så daliga affärer...
kanske... och skuld? Nej.

Han log åt sitt infall, torrt och sarkastiskt. Nej, fram skulle
de i världen, både han och hon. Penningen är makt. Han -
komministersonen, som svält och smilat sig genom sina
examina -- han visste det.

Så hostade han ett tag och gick fram.

-- Är allting klart nu? sade han fryntligt.

-- Ja, allt är klart, svarade fästmannen förnöjd.

-- Gud välsigne dig, barn; jag tror att du skall bli en bra
hustru. sade kyrkoherden.

Gripen av hans ton flög Selma upp och kastade sig om
hans hals. Då hon tryckte sig intill honom, kände han en lång
darrande suck. Det var hennes sista resignerade hälsning till
arbetet för egen framtid, och han måste stålsätta sig däremot
som mot ett samvetskval.

-- Nu skall jag gå och underrätta min gumma, sade han,
men jag misstänker starkt att hon redan har någon aning, ty
jag har märkt att hon styr och ställer alldeles förtvivlat
därnere i köket.

Men Selma höll ännu fast honom.

-- Och så skall jag redan i kväll telegrafera till din far. Du
kan tro att han blir glad. Han viskade det i hennes öra, sakta
och smekande.

Så såg hon upp i hans ansikte; det var föryngrat av ett
vänligt, belåtet leende.

När farbrodern kysste henne på pannan och med en
uppmuntrande nick lämnade rummet, kände hon sig så nöjd
med sig själv, som om hon utfört en god gärning. Och i
översvallande glädje sprang hon fram till fästmannen, tog
honom om armen och började gå bredvid honom, fram och
tillbaka.

Det kändes så gott att så där småsjälvsvåldigt hänga sig fast
vid hans arm och prata om allt möjligt, medan han hörde på
med ett godmodigt intresse, som gjorde honom helt
tillvinnande. Hennes självbedrägeri ljög fram en vrångbild,
som i mycket liknade lyckan.

Plötsligt stannade patronen och såg på sin fästmö.

-- Det kan vara en hel del saker du önskar dig, sade han,
men om jag nu ger mig till att köpa allt möjligt, så är det inte
säkert att jag träffar det rätta.

Hon såg upp till honom, glatt och bekymmerslöst, utan att
rätt förstå hans mening.

Vad patronen kände, när han såg in i hennes tillitsfulla
ansikte, det översteg hans djärvaste förväntningar. Ty det var
något helt nytt, något som han aldrig förr erfarit. Det var
något likt tacksamhet. Och som det för honom endast fanns
ett sätt att visa den, så tog han fram sin plånbok.

Hon stod och såg på med nyfiket intresse. Nu hade de inga
hemligheter för varandra; tänk så roligt!

-- Det är bäst att du själv köper vad du vill ha, sade han och
bläddrade bland sedlarna. Där fanns en hel del, ty han hade
redan på förhand gjort klart för sig att det "kostar" att vara förlovad. Se här -
om du får trehundra kronor att börja med?

Hon höll ännu fast i hans arm, men drog sig så långt ifrån honom
som hon kunde.

Han viftade med sedlarna till tecken att hon skulle taga dem.

-- Jag menar naturligtvis endast till vad som helst, sade han, leende
åt hennes min, fästmanspresenterna köper jag själv.

Hon skakade på huvudet och stack sin hand bakom ryggen, som om
hon varit rädd för att röra vid sedlarna.

Han skrattade. Vad hon var barnslig ännu! Men han höll endast dess
mer av henne för det.

-- Vill du inte?

-- Nej. Farbror ger mig nog vad jag behöver. Hon såg orubbligt'
allvarsam ut.

Han hade svårt att tillbakahålla skrattet, men stoppade sina
penningar tillbaka.

-- Som du vill, sade han.

De återtogo sin promenad, men hon var inte så munter som förut

Strax därefter kom fru Berg in. Hon var röd av köksvärmen, kan ske
också av sinnesrörelse. Ögonen voro vassa, men hon log för bindligt
då hon framsade lyckönskningarna. Det var tydligt att hon ansträngde
sig för att vara älskvärd.

Man gick till bords. Fästmannen bredvid värdinnan, fästmön hos
värden. Samtalet blev livligt, tack vare kyrkoherden, som var ovanligt
munter. Han begärde in vin, och pigan som passade upp betraktade
Selma med en vis nyfikenhet. Därjämte betjänade hon henne med en
aktningsfull uppmärksamhet, vilken ingalunda undgick föremålet. Det
höjde feststämningen. Frun var ytterst artig, men såg ut som ett
offerlamm. Hon kunde icke glömma det orättvisa i att detta barn, "som
varken visste ut eller in", skulle tillåtas att härska över tjänare och
gods. Det kändes som en förnärmelse... Den nya tiden med sina
jämlikhetsprinciper -- Gud bevars -- undras var det skall sluta!

Allt som icke föll henne i smaken brukade hon skriva på den nya
tidens räkning; och det var mycket, ty hon led av kronisk
magkatarr.

Man talade om att eklatera så snart ringar hunnit anskaffas.

-- Och jag kastar in annonsen med detsamma, sade fästmannen.

-- Men om jag får yttra min mening, sade frun med sin långdragna
belevenhet, så ser det mycket finare ut med kort. Det där nymodiga...

-- Men det är mera radikalt, vidhöll patronen.

-- Jaha, vi annonsera, utlät sig Selma mycket avgörande. Det var
med en viss skadeglädje: nu tordes inte faster tillrättavisa.

Fästmannen nickade tvärs över bordet. Han fann det i sin ordning, att
hon höll med honom; det gav honom högre tanke om hennes
förstånd.

-- Annonserandet har en stor framtid för sig i alla avseenden, sade
han, fru Berg skall få se att till och med giftermålsannonserna skola
ta fart.

-- Å, aldrig på allvar, svarade frun.

-- Varför inte? Jag anser det vara ett ganska praktiskt sätt.

-- Det menar du väl aldrig? utropade Selma och såg nästan förskräckt
ut.

-- Jo, det menar jag visst. Varför inte det så väl som något annat?

Det var en underlig leda, som grep henne vid dessa ord. Det låg
någonting upprörande i dem, tyckte hon; men hon fann varken uttryck
eller tanke för vad hon kände -- endast avsmak.

Det var som om detta påstående förnedrat henne själv -- som om det
innebure något, varöver hon måste blygas. Men hon kunde icke
göra sig reda för vad.

-- Det är orätt, sade hon hastigt.

Nej, orätt kan det då aldrig bli, motsade fästmannen, när
äktenskapet är lagligt, har ingen att göra med hur kontrahenterna blivit
bekanta. Det är deras privataffär.

Men att annonsera efter en hustru! Kan man veta på förhand att
man skall hålla av en som man aldrig har sett?

- Det kan inte bestämmas på förhand; man får naturligtvis se sig
för.

Selma svarade ingenting, men kastade en vädjande blick på
farbrodern.

Jag anser det inte lämpligt, men orätt kan det aldrig kallas,
svarade denne.

-- Men det är... det är, hon letade efter ett ord -- det är otäckt.

-- Jag går så långt, att jag tycker Selma har rätt, sade fru Berg.

Selma gav henne en tacksam blick, och kyrkoherden slog in på ett
nytt samtalsämne. Det hade emellertid kommit en förstämning över
henne; hon var vänlig, men glättigheten var borta.

Resten av kvällen gick trögt. Men patronen var i alla fall förtjust

När han skulle resa, gick han in i kyrkoherdens rum, under före
vändning att tända en cigarr. Kyrkoherden förstod

han ville säga.

-- Jag vill bara be dig om en sak, sade patronen, det är att få lämna
de här penningarna, och om det är någonting Selma vill ha, så...

Patronen tog åter fram sina trehundra kronor. De riktigt brände
honom. Han var sa van att betala allting kontant, och detta var en
hedersskuld, tyckte han.

-- Jag har lovat henne att... Kyrkoherden hostade anspråkslöst.

-- Ja, det nämnde hon, och ville alldeles inte ta emot något, men jag
tänkte som så... Ja, du förstår att det skulle göra mig en sådan glädje.
Hon behövde ju aldrig få veta det.

Kyrkoherden klappade honom på axeln.

-- Jag förstår dig så väl, sade han och såg nästan rörd ut, var lugn för
att barnet skall få allting som hon vill.

Och så skildes de.

5

Förlovningstiden avlopp ej utan slitningar, och patronen själv
kallade den "en sjudande ebb och flod", av vad anledning skulle varit
svårt att gissa, ty kallsinnighet var väl det han rönte mest. Resultatet
blev emellertid att han skyndade på bröllopet så mycket som möjligt.

Patronen skulle flytta till sina nya egendom före giftermålet, på det
att allt skulle vara i ordning till matmoderns emottagande. Fru Berg
var den ledande principen i alla anordningar, och under sina
gemensamma omsorger blevo hon och patronen de såtaste vänner, ty
han hade en överdådigt stor merit, den att aldrig bry sig om vad en
sak kostade, endast den tog sig bra ut och kom honom själv till godo.

Även Selma steg i den värda fruns ynnest, ty hon lät dem styra och
ställa, och när de frågade henne vad hon tyckte, svarade hon alltid:
"bra". Att detta svar hade mer av likgiltighet än bifall betydde föga.
Men mer än en gång bad hon sin fästman att lösa hennes löfte. Hon
ville ej bryta utan med hans samtycke, bunden som hon var av sina
högtravande föreställningar om hederns fordringar och i?elgden av ett
löfte.

Det fanns något hos henne av överspänd "ridderlighet", så kvinna
hon var -- eller kanske just därför.

Förhandlingarna slutade emellertid alltid så att hon endast ångrade att
ha bedrövat denne Job i tålamod. Hans exempellösa foglighet
inverkade mer än någonting annat. Och så kom det sig att hon så
småningom blev lugnare till sinnes och mera förtroendefull. Ibland
kunde hon till och med vara glad och smeksam. Då skulle patronen
velat köpa hela världen åt henne.

Sista tiden innan bröllopet förflöt under ostörd sämja. Hon kände sig
helt trygg: han kunde ju ledas med ett lillfinger.

I prästgården var det ett förskräckligt jäktande, och bröllops
tillredelserna gåvo ingen ro. Fru Berg var en av dessa husmödrar, som
icke försumma ett enda tillfälle att vända upp och ned på huset
-- naturligtvis under idelig jämmer över den brådska de själva fram
kallat.

För kyrkoherden, som älskade lugnet, var det en prövningens tid,
men han höll sig på sina rum och gladdes åt sin seger.

Den tjugonde november skulle bröllopet stå. Det var fort, men man
hade ju ingenting att vänta på. Man hade först tänkt att dröja tills
bruden fyllt sjutton år, men då skulle bröllopet kommit mitt i
julstöket, och tre veckor mer eller mindre skulle göra så litet.

-- Men det hörs bra fjantigt att vara sexton, sade hon själv.

Brudgummen hade talat något om "konfektsbröllop" och att resa
strax, men det ville icke fru Berg veta av. Det skulle vara ett hederligt
bröllop, och en hel massa människor skulle bjudas tillhopa.
Kyrkoherden lät henne råda; det gjorde han alltid när det rörde saker vid
vilka han ej själv lade vikt.

På morgonen den betydelsefulla dagen inspärrades Selma i ett av
gästrummen, ty ingen skulle få se henne förrän vid akten. Det var fru
Bergs uttryckliga påbud, och Selma fogade sig så mycket hellre
därefter, som hon hade huvudet fullt av papiljotter, vilka pekade i alla
riktningar och alls icke voro klädsamma.

Hennes arrest var ett stort rum med rankiga möbler och ett enda
fönster.

Att börja med fann hon en förströelse i att ordna bruddräktens
härligheter, vilka lågo utbredda på soffan. Men småningom blev det
gammalt, och hon började längta efter befrielse.

Tack vare det lilla guldur hon fått av sin fästman, kunde hon
åtminstone ha den trösten att se vad tiden led. Men hon föll i
förtvivlan över den långsamhet med vilken den skred framåt.

Så for hon upp vid ljudet av en vagn. Det var gäster från stationen,
säkert pappa -- kanske Richard också! Hon kunde ingenting se, ty
fönstret vette åt trädgården.

Richard hade skrivit att han omöjligt kunde komma, och först på sin
fars uttryckliga uppmaning hade han lovat det. Men tänk, om han ändå
blev borta! Det vore honom så likt -- alltid på tvären.

Hon satte sig surmulen i position, med armbågarna på bordet och
huvudet i händerna; det kändes helt knöligt av papiljotter. Om man
skulle veckla upp en av dem för att se hur det komme att taga sig ut?
Å nej, den skulle bara bli rak. Hennes kalla händer slöto sig hårt
omkring pannan; det värkte därinne.

Vad det var besynnerligt med alla tankar! Det föreföll henne som
rörde de sig över ett tunt skal, vilket nätt och jämnt kunde bära dem där
de voro, men längre bort skulle brista. Hon ansträngde sig för att hålla
dem samman, men de flögo hit och dit som skrämda får. Ack, om de
velat hålla sig stilla -- helt stilla. Det var det enda rätta. Ty nu kunde de
icke gå händelserna i förväg en enda timme utan att råka in på det
förbjudnas område. Detta var för henne vad man kallar "sinnets renhet";
det var huvudsumman av de grund satser man givit henne till ledning
genom livet, eller rättare till kullerstolen -- ty längre sträckte de sig ej.
Och hon skulle föraktat sig själv om hon i hemlighet sysslat med
frågor, dem hon blygts för att uttala. Det var en sådan hederlig liten
själ.

Hon skulle haft lust att läsa på brudvigseln nu, om det funnits en
psalmbok, ty hon kunde den inte riktigt: man skrattade åt flickor, som
lärde sig den. Det var liksom en skam. Men hon skulle svara tydligt
och bra i alla fall.

Pål hade bett henne inte gråta. Hå, vad var det att gråta för! Det
skulle ju vara en glädjedag. Hm. Den var så lagom glad, tyckte hon.

I gången därute hördes steg -- bestämt var det Richards! Hon rusade
till dörren och öppnade den på glänt. Bara så att hon kunde lyssna, inte
så att hon syntes.

-- Richard!

Det kom sakta och skyggt, men i röstens klang låg något av hennes
glada förväntning. Han kunde ju säga henne ett ord, om de än icke
finge se varandra. Det var en hel evighet sedan de råkades, och han hade
icke ens gratulerat henne.

Men det foljde intet svar, endast steg som avlägsnade sig.

-- Richard!

Den här gången var det både missräkning och förebråelse.

Men stegen voro redan borta, och nu stängdes en dörr.

-- Och ändå kunde jag slå mig i backen på, att det var han, knotade
hon och gick tillbaka till sin plats. Ett ögonblick höll gråten på att
sammansnöra hennes strupe, men så betvang hon den.

Äntligen kom "Karna sömmerska" in med middag på en bricka.
-- Jag skall hälsa så gott ifrån allihop, sade hon.

-- Är pappa där?

-- Ja.

-- Och Richard?

-- Ja.

Karna förde toalettspegeln åt sidan och satte brickan på bordet.

-- Stackars fröken, som skall sitta härinne!

-- Usch ja! Jag tror jag leds ihjäl.

-- Och fröken kan tro att vi ha brått. Salen är snart klädd nu, och den
är så vacker så.

-- Å?

-- Jo. Men kandidaten går omkring och glor, som om han ätit upp
nådåret för räven.

-- Varför det?

-- Det vet jag inte.

-- Är där ingen mer?

-- Jo, en del främmande, som kommo med tåget.

Karna beredde sig att gå.

-- Kära Karna, börja att klä mig i tid, så får jag åtminstone något att
ta mig till.

-- Så fort salen blir i ordning.

Och så gick Karna.

Sedan Sel?na slutat sin måltid började hon göra förberedelser till
toaletten, för att åtminstone få tiden att gå. Det knackade på dörren.

-- Vem där?

-- Jag min älskling, svarade brudgummen.

-- Du får inte komma! --

Nej, jag skall inte. Jag vill bara säga dig något.

Hon sprang till dörren och höll i låset för säkerhets skull.

-- Vad ville du säga?

-- Jag lämnar Karna en liten sak och önskar att du bär dess innehåll i
dag. Det är min brudgåva. -- Tack, tack. Undras vad det är. -- Vill du
se?

-- O ja! -- lämna den in om dörren.

Det var som ett nödankare: något att fästa tanken vid. Hon gläntade
på dörren så mycket hon ansåg nödigt och ställde sig själv vid sidan,
för att icke synas. Han lämnade in ett litet etui, och så stängde han
dörren.

Med en tryckning av fingret öppnade hon locket.

-- Men, Pål, vad är det? ropade hon genom den stängda dörren.

-- En brosch, svarade han skrattande.

-- Nej, jag menar stenarna.

-- Diamanter.

Det var det hon misstänkt, när hon såg dem gnistra emot
sammetsbottnen. Det var därför hon fått sådan hjärtklappning.

-- Riktiga diamanter?

-- Ja, riktiga.

-- Å--h!

Hon sade inte mer än detsamma, men det låg så mycket i det, att han
kände sig fullt belönad.

Hon satte sig borta vid fönstret och betraktade sin skatt. Än höll hon
den i skuggan och än i dagern, för att se var den blixtrade mest. Och så
provade hon den framför spegeln, än mot penjoarens linne, än bland
papiljotterna i håret. Å, det var förtjusande!

Innan hon visste ordet av, var sömmerskan där för att kläda henne.

-- Se, Karna! ropade hon och sträckte smycket emot henne, den
skall jag ha på.

Men, fröken, invände Karna med allvar, sådant ska man aldrig bära
på sin bröllopsdag, för det bådar intet gott. Man ska bara ha
myrten.

-- Asch, jag har ju redan lovat min fästman det, sade Selma otåligt.
Hon kände alls ingen håg att lägga ifrån sig sin nyaste leksak. Medan
sömmerskan vecklade ner håret, satt hon orörlig framför spegeln, och
kinderna brunno med två röda flammor -- som alltid, då hon var ivrig i
något.

-- Nu får frun komma och fästa kronan, sade Karna slutligen i den
hon granskade sitt mästerverk, den vita atlasklänningen, och drog dess
släp utåt golvet, så långt det kunde bli. Selma stod stel och styv, hon
vågade knappast röra sig i all denna ståt, men kände sig glad åt den
ända.

Fastern kom in i sällskap med några kvinnliga släktingar, alla i
siden och bjäfs. Selma fick sätta sig ned, ty hon var längre än fru Berg,
och sa fick hon kronan fäst, helt inbäddad i slöjans bubblor. Fastern
kysste henne på pannan och grät, tanterna tryckte hennes händer och
gräto. Selma kände det som skulle de till att begrava henne, och gråten
kväljde henne igen, trots det att hon fann det dumt.

Hon såg sig harmset omkring, medan hon stred mot sina tårar.

-- Ska ni lipa, så behöver ni åtminstone inte komma hit in, sade
hon häftigt. Hon hade ju lovat Pål att icke gråta

Man lämnade henne ensam, och hon blev åter lugn. Det var sant: för
sista gången ville hon se Selma Berg i ansiktet. Hon böjde sig fram
emot spegeln och såg.

Var det verkligen hon? De glänsande lockarna, som föllo fram över
hennes skuldror, kronan över det friserade pannhåret, och detta skira
tyll, vilket omslöt henne som ett moln -- allt var så nytt -- så
hänförande nytt!

Fadern kom för att hämta henne -- upprörd så att han ej kunde tala.

-- Var nu duktig, pappa, sade hon och lade sin hand i han Den
skälvde våldsamt, och hon höll på att bli otålig igen. Vad var det för
ett sätt? Hade alla sammansvurit sig för att göra henne till ett sjåp?

De gingo genom den mattbelagda gången, som var skum trots
lampetterna på dess väggar. Icke ett steg hördes, icke ett ord sades, och
den ängsliga skälvningen meddelade sig från faderns hand till hennes.
Och det kom över henne med ens -- allt som hon velat tränga tillbaka --
en kvävande ovisshet, en oförklarlig ångest.

Var det till brudstol eller stupstock hon gick? O Gud!... -- Jag tror
icke på honom, därför skall han straffa mig. -- Där kom den igen,
hennes gamla paradox! Var det straffet som nu skulle komma?

Svarta fläckar flögo hit och dit för hennes ögon, och en förrädisk
matthet smög sig genom hennes lemmar.

Dubbeldörrarna slogos upp för dem, och de trädde in i salen, där ett
bländande ljussken slog dem till möte. Hon kände allas ögon riktade på
sig och vågade ej lyfta sina egna. De svarta fläckar, som dansade
framför dem, blevo allt större, och det kändes en underlig kyla kring
hjärtgropen.

Med uppbjudande av hela sin självbehärskning betvang hon
läpparnas darrning, och med blygsamt allvar ställde hon sig vid
brudgummens sida framför altaret, där farbrodern med mässbok i hand
stod beredd att för hela livet sammanbinda deras öden och nedkalla
Guds välsignelse över detta äkta förbund.

Akten tog sin början, och damerna snyftade sakta i sina näsdukar,
dock utan att för ett ögonblick lämna bruden ur sikte.

Och hon... hon hade icke en tanke för annat än dessa fladdrande
svarta fläckar, som sade henne att en enda minuts förlängande av denna
pinostund skulle vara nog att låta henne falla avsvimmad på mattan.
Klanglöst, men utan att stappla, upprepade hon den förestavade eden,
och hela vigseln gick så oklanderligt, att det icke fanns så mycket som
skymten av en anmärkning att göra -- endast brudens förskräckande
blekhet.

Och en brud utan tårar!... de äldre fruarna skakade sina huvuden.

Då Selma mottog lyckönskningarna, kunde hon knappt hålla sig
upprätt, men hållningen var korrekt. Med den tryckande ängslan, som
fallit över henne, hade det också kommit medvetenhet i hennes sätt.
Självbevarelseinstinkten lärde henne att för dessa nyfikna dölja
sitt sinnestillstånd. Hon glömde icke en stund hur släpet skulle föras,
hur slöjan skulle falla, hur buketten skulle hållas. Själva klangen i
hennes stämma var avvägd, leendet var avsiktligt och dessa ögon med
sin blyga tacksamhet -- deras uttryck var så väl beräknat, som hade hon
för hundrade gången avprovat det framför sin spegel.

Det kändes som om hon uppgått i en annans tillvaro, vilken var
henne fullkomligt främmande. Hon rörde sig som i en dröm, dock med
full behärskning och spända nerver.

Var hon fången bland fiender? Spejade deras blickar efter ett enda
tecken till att hon led? A, aldrig, aldrig!... Och så log hon mot alla
med detta fridsamma leende, som satte damerna i förtjusning över hur
"söt" hon var. Men i hennes inre gnagde samma forfarande ovisshet.

Alla voro så vänliga, så vördnadsfulla, nästan medlidsamma. Alla
utom patronen, som var strålande glad -- alla utom Richard, som
tycktes ha blivit främmande för henne. Av kusinen, vännen,
trätobrodern fanns icke mer ett spår. Han var en hövlig ung man, som
svarade, då hon talade till honom: det var allt. Men det var också den
droppe, som höll på att låta måttet rinna över.

Selma ställde sig ensam vid ett fönster och såg ut. Hon måste dra
ett fritt andedrag eller förgås, tyckte hon.

Gardinerna voro icke nedfällda, ty gården vimlade av församlingsbor,
som ville se hur prästen gjorde bröllop. Tjärblossen kastade ett
fantastiskt sken över gestalterna, som rörde sig därnere.

Selma skuggade för händerna för att bättre kunna se. Vad var det? Jo
riktigt... mor Möller! Det grep henne en vild glädje, och hennes hjärta
bultade. Axel var däruppe, han hade blivit bjuden för Richards skull --
och nu modern med! Hon ställde sig så, att hon nödvändigt måste
ådraga sig uppmärksamhet därnerifrån. I detsamma kom kyrkoherden
fram till henne.

-- Farbror, ska vi inte gå ner på expeditionsrummet och visa oss för
folket? sade hon hastigt, där är alldeles fullt ute, och här kunna de
ingenting se.

-- Det var just det jag ville be dig om, svarade kyrkoherden, som
var en folkvänlig man.

Och ned gingo de, omgivna av unga damer med buketter och unga
herrar med kandelabrar. Det var ett präktigt brudfölje. Selma
höll sin man under armen och ställde sig mitt på golvet, i det hon med
foten förde släpet rätt. Hon ville synas riktigt.

Folket hurrade.

Men brudens blick spejade efter ett enda ansikte -- efter en spetsig
näsa och två vassa ögon. Se där!... men borta i skuggan, så att hon
knappast syntes. Över barnansiktet i brudslöjan gled ett fult gammalt
leende, styggt och kallt.

Genom att frossa i mor Möllers avund glömde Selma sin ångest. Det
kom ett tilltagset uttryck i hennes ögon, och hon gjorde en liten
rörelse, ty hon visste att då skulle diamanterna gnistra. Må ko det skar i
de där ögonen! Hon kunde knappt låta bli att skratta högt. Nu var hon
rikare än mor Möller, rikare än Jöns Ols' Marie. Nu kunde de mäta
henne med blicken, om de ville. Och hon förde sitt glänsande atlassläp
åt sidan, så att det skulle synas hur långt det var.

Så vände hon sig om med hållningen hos en drottning, och man
återvände till festvåningen, medan folkets hurrarop ljödo utanför.

-- Jag har sagt åt att det skall spanderas på dem, sade patronen. Han
var förtjust över den larmande hyllningen.

Supén var splendid, men tycktes aldrig vilja ta slut. Åtminstone
tyckte Selma så. Hon kunde icke äta och kände sig som om hon
skulle sjunka tillhopa av trötthet. Själsspänningen hade uttömt hennes
krafter. Allt hade stormat tillhopa, och det hade varit för mycket till
och med för denna kraftfulla fysik.

I ett hörn av salen stod Axel Möller och slök champinjonpastej,
blek som ett spöke.

Ju mera han drack, dess blekare blev han.

Selma hade sett hans glasögon glänsa emot sig hela kvällen
än ur en vrå och än ur en annan. Men nu tycktes han ha glömt
henne för sin pastej. Hon brydde sig icke om vilket. Vad hon
var trott, vad hon var trött! Om det väl vore slut!

Nu kom Richard och talade med Axel. Han såg allvarsam
ut, nästan ond. Hon undrade vad han hade att säga, men
kunde icke uppfånga ett ord, ty de stodo i motsatta hörnet

-- Axel, nu låter du bli att dricka mer.

Richards sätt var alltid så där tvärhugget, men i kväll var det
värre an vanligt.

-- När man är på bröllop, skall man släcka törsten, svarade
Axel med sin tunna röst och ett litet skratt

-- Du får ingen törst ha, återtog den andre, dessutom kan
du vid det hår laget ha hunnit släcka den mer än tillräckligt.
Jag har hallit ögonen på dig.

-- Jag har inte druckit mer än du, svarade Axel och ville
skratta men det blev en kort och ihålig hosta

-- Med din kroppskonstitution lät jag allt bli, jag med, sade
kandidaten, men varför har du sadlat om? Du var ju
absolutist.

-- Sadlat om! Vad menar du med det? För det att jag en
enda gång...

-- Seså, gör dig inte till. Jag vet mycket väl att du känner
till bakvägen på Slätticke-krogen. Du ser att jag är väl
underrättad.

Den andre ryckte till så häftigt, att Richard lugnande måste
lägga sin hand på hans arm.

-- När blev du min förmyndare?

-- Jag är inte din förmyndare, men jag är läkare.

-- Medikofilare!

-- Det gör ingenting till saken, när jag bara förstår vad jag
säger. Låt bli det där. Jag skulle inte talat om det i kväll, men
jag reser redan i morgon, så att vi komma inte att träffas.

-- Bekymra dig inte.

-- Men du gör som jag sagt?

Richard såg honom skarpt i ögonen, som veko åt sidan.

-- Det gör alldeles detsamma, sade Axel i förändrad ton.

-- Vilket gör detsamma?

-- Allt.

-- Vad är det för dumheter!

Nu klingade kyrkoherden i sitt glas, och samtalet avbröts.

Då skålen druckits, var Axel försvunnen. Richard sökte
honom förgäves i alla rummen.

Sedan han väntat en halv timmes tid, började han ånyo sina
efterforskningar. Slutligen fann han honom nere i
kapprummet, där han satt ensam vid en lampa och skrev i sin
annotationsbok.

-- Men människa, varför sitter du här?

-- Tror du inte att jag har bättre sällskap här än däruppe i
sorlet? Tror du jag ville byta med någon av er? Han kastade
sig tillbaka emot stolsryggen och betraktade vännen med ett
inspirerat leende. Glasögonen glänste mot lampan.

-- Du är en ohjälplig fantast. Vad är det nu du har för dig
igen? Det låg en viss förtvivlan i Richards ton.

-- Se själv Axel kastade boken på bordet bland en hop
schalar.

Hans vän tog den med mulen min.

-- Det finns människor, som äro skapade till att leva kort
och rikt, sade Axel med en kastning på huvudet.

-- Rikt? upprepade den andre, säg hellre vanvettigt. Det
kommer sanningen närmare.

-- Vi ska inte tvista om namnet.

-- Såå -- du skriver vers?

-- Det ha bättre än jag gjort.

-- Och gjort bättre än du -- förmodligen.

-- Därom får framtiden döma.

Richard svarade ej, utan vände sig om, som om han velat
vädja till någon.

Så såg han i boken.

-- Nej, du får inte läsa! ropade Axel plötsligt, for upp
och ryckte den ifrån honom.

Deras ögon möttes en sekund, men intet ord växlades. Så
gick Richard.

När han var borta, slog poeten upp sin bok igen och läste
halvhögt vad han med många överkorsningar skrivit;

"Far jag ej hata? Du fega släkte, du kalla

fromhet, din lära spar Dig ödets stormar

ej omilt väckte och deras makt du ej

prövat har. Du tror dig varm, när din is

kan tina och smälta trögt några tårar ned

glödheta kval hava torkat mina, och du ej

anar, vad tyst jag led!

Du arme dåre, som tror och hoppas när solen

tittar ur molnen fram, kanske din lycka ej hinner

knoppas förr'n ödet bryter dess späda stam. Jag

trott -- som du -- och är nu förskjuten jag vågat

hoppas, och hopplös är... Min ungdom, härjad,

min bana, bruten blott skörd av törne och tistlar bär.

Ej himlens änglar min kosa leda, av mörka

andar jag jagas fram: ett redlöst skepp,

som av vågor vreda i djupet slungas från

skumhöljd kam. En fyrbåks sken nyss mitt

öga mötte -- vid denna åsyn blev faran

lek -- jag narrad var och på blindskär

stötte den klara stjärnan var blott ett svek.

Så vill jag hata den hand, som tände det sken

som vilsnat min skumma stig' Så vill jag trotsa

den makt, som sände den här av själskval, som

gripit mig! Vad gör det mig om jag livet mister

när blott en önskan jag ännu när -- att återse,

innan hjärtat brister, den falska stjärnan. --

Hon är mig kär!"

Hans pulsar slogo och det brann i hans huvud. Ja, äran skulle
komma -- ändå, ty Sverige hade fått en ny Lidner; han kände det nu.

*

På annandagen skulle det först vara familjefrukost i prästgården,
sedan supé med dans hos de nygifta.

På morgonen, då Selma vaknade, blev hon liggande en lång stund
och bara tänkte.

Vintermorgonen kastade sin gråbleka dager genom gardinen, tung
-- lik en blick som ej mäktar lyfta ögonlocken. Hon såg bort åt
bruddräkten, som hängde över en stol nära fönstret. Slöjan låg där
avdankad och skrynklig, kronan hade varit fuktig och lämnat fula
grönaktiga fläckar efter sig. Nerevid hängde endast trasor, dammgrå och
smutsiga efter golv och trappor.

Den var så lik hennes egen stämning.

Det var samma känsla som vid patronens ord, att annonsera efter
hustru; endast med den skillnad, att den nu var mera bestämd -- icke
blott aning, utan även tanke.

Rummet kändes kallt, och hon önskade att det funnits en brasa. Det
skulle livat upp en smula.

Han hade sagt henne, att sådana äro människorna -- alla, alla. Och
hon själv då? Det kom en känning av vämjelse i hennes sinne. I hela
världen fanns ju ingenting av vad hon drömt om -- ingenting! Lögn,
lögn, alltihop! -- barnsagor, som man narrades att tro på och tvingades
att glömma.

Ett tåg av frågor kom svängande i sträck, och alla skriade om svar,
rovgiriga som svultna gamar. Men var finna svar för dem alla? Först
nu, då hon ägde rätt att tänka, först nu kunde hon se hur många de
voro.

Och varför hade hon ej ägt denna rätt förrän nu?

Hon satte sig upp i sängen och strök håret från ansiktet med båda
händerna. Det var icke flätat, utan hängde vilt som en lejonman;
lockigt ännu, men trassligt och hoptovat i sin yppiga rikedom.

Hon såg sig omkring efter en klocka, men det fanns ingen i
rummet. Så kastade hon en blick till den andra sängen. En flyktig
blick, men en som det icke stod henne fritt att slita loss när hon
ville.

Var det vid denne man hon vigdes i går? Hon tyckte att hon aldrig
sett honom förr.

Selma stirrade på detta främmande ansikte, och hennes kropp
skälvde; tänderna hackade emot varandra.

I går hade hon nästan tyckt att han såg bra ut. Hans väldiga figur
passade i svart, och den ståtliga hållningen framhöll dräktens prägel av
högtid. Hans uppträdande kunde ibland äga en anstrykning av
förnämhet, och till detta hade i går kommit ett sådant uttryck av lycka,
att det gav hela hans ansikte ett skimmer av ungdom och intelligens.

Men nu såg det kolossalt ut, detta huvud, där det vilade på den
broderade kudden med koketta spetsar omkring. Och Selma fann denna
Herkuleshals förfärande. Hon stirrade på dess starka senor svällda ådror
och fnarriga hud. Och så detta stora ansikte, som låg dar sa själlöst och
grovt, utan annat tecken till liv än andedräkten vilken för varje tag
bubblade ut de tjocka läpparna, vars röda färg gick över i violett.

Älska?... älska i nöd och lust. O Gud...

Först genom ett avlägset slammer med dörrar väcktes hon åter till
medvetande om att det var hennes annandagsbröllop, att det skulle vara
främmande och bråk också i dag, och att hon måste uthärda allas
blickar, liksom i går.

Stegen närmade sig. Pigan kom för att elda. Skulle hon få se honom
så?

Selma sträckte sig bort och skakade honom i armen.

-- Vad står på, sade han vresigt och slog upp ögonen.

I detsamma kom pigan in.

Då vaknade han riktigt, och när han såg Selma, livades hans drag.

-- God morgon, hustru, sade han muntert och räckte fram sin stora
hand.

Hon besvarade handslaget och log -- för pigans skull. Med denna
handling invigde hon första dagen av sitt äktenskapliga liv. Och sa
klädde hon sig i sin nya, eleganta morgondräkt färdig att träda i sin
värdighet som ung fru.

Allt så otadligt korrekt.

Frukosten var animerad och bruden munter. Den ende som tycktes
vara vid dåligt humör var Richard. Efter måltidens slut skulle han resa.
Det var honom "omöjligt" att dröja längre, och kyrkoherden hade icke
lust att envisas.

Hans avsked var brådskande och kallt.

-- Adjö, Selma, sade han, lycka till.

Icke en skymt av hjärtlighet. Ingenting.

Selma gick bort till ett av fönstren för att se medan han steg på
vagnen. Det brände i hennes panna och klämde om strupen. Den som
fått gråta... gråta... -- så hejdlöst!...

Hon lutade pannan mot fönsterposten. Ingen kunde se hennes
ansikte. Men Richard vände sig icke om -- sysslade blott med resfilten.
Inte en enda blick! Tvär hade han varit, men aldrig så; det var avsiktlig
ovänlighet.

Så rullade vagnen bort. Han lyfte på hatten utan att se upp.

En arm lade sig kring Selmas skuldror. Det var farbrodern. Hon såg
upp i hans ansikte. Var det möjligt! -- stred också han emot tårar? Hon
slog sina armar om hans hals och kysste honom. Begäret att trösta
kom henne att glömma sin egen sorg. Och så strök hon uppmuntrande
med handen över hans mörka, slätkammare hår, just som hon
brukade göra med sin far, när han var ledsen.

Det var en skymt av grämelse som därvid smög sig i kyrkoherdens
välbehärskade ansikte. Måhända behövde han i denna stund hennes
vänlighet bättre än någon.

Men svagheten varade blott ett ögonblick.

Det dröjde ej länge förrän vagnarna körde fram. Man skulle i sällskap
bege sig till de nygiftas hem, vilket låg tre mils väg därifrån,
kyrkoherden hade rangerat det så, att släktingarna skulle följa dem
dit, och så resa tillbaka på kvällen. Han ville icke att något
avsked skulle komma i fråga förrän allt var förbi. Det kunde hända
att Selma blev mycket upprörd -- hon var så oberäknelig -- och det
Önskade han inga onödiga vittnen till.

Då man stannade framför trappan till den stora tvåvåningsbyggnaden,
sprang patronen ur vagnen och hjälpte Selma ned.

-- Välkommen till ditt eget hem, sade han och kysste henne.

Hon tyckte att det klack till vid dessa ord. Allt var så nytt och så
främmande. Själva stegen ljödo så underligt mot golvets blank
slipade stenflisor. Det fanns intet i hela detta stora hus som var hennes
eget. Det var hans hans alltihop! Hon kände sig som en snyltgäst, och
när pigan neg, tog henne i hand och sade: "God dag, fru", då skämdes
hon ordentligt. Vad rättighet hade hon här? Gå in barn, sade fru Berg,
som nu också hunnit stiga av.

-- Faster först, svarade Selma och trädde åt sidan.

-- Jaså, ska du redan börja att vara värdinna, svarade fastern sursött.
Hon tog det för högfärd.

Selma rodnade och fick tårar i ögonen. Så kom fadern.

-- Gud välsigne din ut- och din ingång, sade han med sin veka
välljudande stämma.

Hon tog honom om halsen med kamratlik otvungenhet och såg
leende i hans ansikte, där stämningar och uttryck växlade så snabbt
som i ett barns.

Nu var hon glad igen. Han riktigt strålade ju vid all denna härlighet,
och han hade inte sett mer än det yttre ännu. Vad han skulle bli
överraskad!

Hon drog honom in i tamburen, där de pälsade av sig.

Alla surrade och stimmade. Luften var råkall, och det var så gott att
komma in i värmen.

Så dracks det kaffe. Och så skulle allting visas och skärskådas. Vart
man kom höjdes rop av beundran. Allt var så nytt, så kom fortabelt
och så vackert.

Patronen förde Selma genom kök och uthus, och allt tjänstfolket
presenterades för den nya matmodern, som kände sig fasligt gene rad av
deras nyfikna blickar, vilka tycktes upprepa hennes eget påstående, att
"det är bra fjantigt att vara sexton år". Men hon ansträngde sig till det
yttersta för att bibehålla sin värdighet.

Hushållerskan var en äldre människa, som såg snäll ut och var
nykommen i tjänsten. Selma blev bekant med henne genast, och nu
tyckte hon att hon åtminstone hade någon, som hon kunde hålla sig
till i sitt nya hem.

Då det blev tid att kläda sig, måste patronen själv påminna Selma
om det. Hon gick omkring i rummen, hållande fadern om armen och
glädjande sig åt hans förtjusning.

Ibland skrattade hon högt åt hans naivitet, då det var någon ny
uppfinning, som han icke kunde begripa vad den skulle vara till.

-- Ja, nu får jag gå och klä mig, sade hon och drog sin hand från
hans arm, men nu är du så god och knyter din halsduk riktigt gentilt,
och kommer inte och ser ut som en slarver. Hon knäppte sina händer
tillhopa kring hans nacke, lade huvudet på sned och tittade på honom
med sin skälmaktigaste min, som försökte att vara en smula sträng.
Tro inte att jag kan ha tid att hjälpa dig i dag, tillade hon. Det var
slutklämmen. Så såg hon på honom igen. Han var allt bra rar, hennes
pappa! -- vit i huvudet som en duva, fast föga över fyrtiotalet.

Han bara småskrattade. Och så purrade hon om i hans hår ett tag,
innan hon sprang därifrån. Silkeslent var det och vågigt; det hade alltid
varit hennes förtjusning att regera med det håret.

Vad hon höll av detta gamla barn! Ännu vid dörren kastade hon en
slängkyss åt honom.

Inne i sängkammaren stod hennes koffert, och hon fick bråttom att
packa upp ur den. Det var allt bra roligt ändå! Hon skakade ut sina
kjolar efter hand som hon tog upp dem. Och klänningen... den var
allt stilig. Kunde man tänka sig en vackrare färg än detta matta blå, så
mjukt att det riktigt gjorde gott i ögonen, och så dessa trådar av silver,
som skimrade igenom!

Och så lustigt det kändes när fötterna trampade så mjukt på mattorna
och liksom sjönko ner i dem! Om hon bara kunde få för sig att det var
hennes... hennes eget! Men det kunde hon inte. Att de här mattorna
voro lika mycket hennes, som nöthårsmattorna därhemma i prästgården
voro fasters. Därhemma? Det hade aldrig förr fallit henne in att det
ligger någonting så gott och varmt i själva ordet, något som gör att
man vill säga det mer än en gång och liksom vila på det, lägga örat
riktigt till och lyssna, som efter klangen av en välkänd ton.

Men vad var där på Richard ? Om han bara varit här i kväll! Hon
skulle väl ändå kunnat muntra upp honom till slut.

Han brukade säga att hon aldrig såg så "mänsklig" ut som i blått.
Brukade säga? -- Hon skrattade till. Ja, han hade då inte sagt det
mer än en gång, och det var den där dagen... ja, tänk så länge sen!...
det var minsann den där sommaren, då han var och hälsade på hos
henne och pappa. Det var strax efter han blivit student. Han var allt bra
mycket trevligare då än på senare tiden.

Och under alla dessa funderingar styrde hon och ställde med sin
toalett. När hon fått sina ljusblå skor på, och den långa underkjolen,
svassade hon fram och tillbaka på golvet och såg över sin nakna axel
ned på det garnerade släpet. Det var fasligt vad hon var fin!

Så kom mannen. Hon skrek till och slängde penjoaren över sig. Och
så skrattade han åt henne och sade att det behövdes inte. Och så blev
hon röd i ansiktet och skyndade sig att få klänningen på och komma ut
i salongen. Där var spegeln bättre, sade hon.

En stund därefter började gästerna komma. Det blev ett ideligt
presenterande, ty Selma kände icke många. Men alla voro så vänliga,
att hon strax kände sig bekant med dem.

I synnerhet tyckte hon om en äldre fru, som -- klädd i en tjock
sidenklänning -- kom seglande in i rummet med en arbetsväska på
armen. Hon hade en sådan godmodig liten dubbelhaka, och ögonen
sågo på en gång vänliga och skalkaktiga ut.

Patronen visade henne stor respekt, och Selma neg djupt.

-- Å, det är syndigt, det är ju bara ett barn, sade hon skrattande
och strök Selma över kinden, när mina flickor äro vid den åldern få de
gå med hårpiska och skolväska.

Selma kände stor lust att kasta sig om hennes hals för detta
förståndiga yttrande, men måste nöja sig med att se smickrad ut. Nu
var hon ju fru.

Det faller av sig själv, att Selma var festens medelpunkt.

Hon dansade så att hon kunnat störta, blodet for henne åt huvudet,
och hjärtat bultade. Musiken, ljusen, artigheterna -- allt bidrog till att
göra henne så huvudyr som möjligt.

Patronen dansade också. Han såg riktigt bra ut, även i dag.

Selma stod och såg på honom medan hon vilade. Vad han förde
förträffligt! Hur var det möjligt för denna volym att föra sig med sådan
lätthet?

Plötsligt spratt hon till. Hon kom att tänka på något. Vad var det
för en saga hennes gamla barnpiga brukade berätta?

Kung Lindorm var den statligaste herre, mäktig och rik. Vid
bröllopet tog han det löfte, att drottningen aldrig måtte gå in i hans
kammare medan han sov, ty då skulle det ske dem båda en stor olycka.
Han var henne mycket kär, och långt svårare ting skulle hon lovat, om
han så begärt. Lyckligt levde de med varandra, sa länge drottningen höll
sitt löfte.

Men en gång vart nyfikenheten henne övermäktig. Vid midnatt tog
hon ett Ijus och smög sig till konungens sovkammare. Där såg hon
honom ligga på sängen, sammanringlad -- ett fjälligt vidunder -- och
vid hans åsyn greps hon av en så häftig förskräckelse, att fötterna med
nöd ville bära henne därifrån.

Nu var hennes nyfikenhet stillad.

Men aldrig kunde hon glömma den synen, och var gång kung
Lindorm tryckte henne i sina armar, tyckte hon att han åter vart till det
fjälliga vidundret, så glidande kall, att hon vred och våndade sig under
hans famntag.

Så var deras kärlek död, och hur de än sörjde, kunde den aldrig väckas
till liv.

Selma ryste, som om en nattvind strukit genom rummet. Men hon
tyckte att hon kunde älskat kung Lindorm ännu mer -- för det löfte han
tagit.

Det blev tid till uppbrott. Gästerna sade god natt och rummen
blevo tomma.

Patronen och Selma stodo bredvid varandra under den långa
defileringen. Patronen var en smula upprymd.

-- Vet du vad den tosingen Bergstrand sade till mig i går, när han bad
god natt? frågade han.

-- Nej.

Patronen böjde sig ned och viskade något i hennes öra; brast så i ett
våldsamt skratt.

Selma blev blossande röd och bet sig i läppen. I går skulle hon icke
ens ha förstått.

Nu var det ingen kvar mer än hennes far samt farbrodern och fastern.
Selma gick fram till dem.

-- Nu är det vår tur att säga farväl, började kyrkoherden i sin mest
avmätta ton. Han avskydde scener och hoppades att genom sitt lugn
kunna hålla Selmas rörelse tillbaka.

Till tårar syntes intet tecken, men hon föreföll upphetsad, grep
honom häftigt i armen och viskade:

-- Jag vill hellre resa hem med er. A... farbror!

Hans ansikte blev ett åskmoln, och han drog henne bort till ett av
fönstren, medan patronen borta i rummet kringklappade sin nyvunna
väninna, fru Berg, som han hedrade med titeln "svärmamma".

Ett vill jag bara lägga dig på minnet, sade kyrkoherden i en
snabb och lagmäld viskning, och det är, att, vad som än kommer att
ske, och hur du än själv må uppfylla din ställning, ja, om du också
genom oförstånd skulle göra den outhärdlig, så finns det efter denna dag
intet hem för dig annat än din mans hus. Kom ihåg det. Jag talar både å
egna och din fars vägnar.

Selma tyckte att någonting stelnade inom henne vid den isande
kylan i hans ord. Och på samma gång var det upprörande som ett
blodigt straff. Hela hennes själ skriade i hämndbegär.

Vad skulle hon icke velat ge för att i denna stund äga ett enda litet
ord, som kunde borra sig in i hans själ och suga sig fast där, med sin
eggvassa, hårfina spiral!

Och att ha blottat sig så!... Att han nu alltid skulle veta vad hon
känt i detta ögonblick... alltid ha ett övertag i medvetandet om hur
svag hon varit!

Hon hade hallit ögonen sänkta medan han talade. Nu slog hon upp
dem -- långsamt, med ett segerglatt hån. Och hon lade sina händer på
hans axlar, sakta -- med en avmätt rörelse, lik en av hans egna. I detta
ögonblick kunde man ej misstaga sig om frändskapen.

-- Jag har många gånger undrat hur pass du höll av mig, sade hon,
nu vet jag det. Tack för du gick i snaran.

Hon skrattade så att tänderna glänste fram. Det var den fräckaste
osanning, som ännu vågat sig över hennes läppar, och hon sade den
utan så mycket som en blinkning.

Endast näsvingarna skälvde, men det var i vrede.

-- Kuggad -- farbror -- fångad! A, det hade jag aldrig trott.

Hon såg icke ond ut, skrattade blott med en klang av metall. Och
hon gick ifrån honom med den känsla ungräven måste erfara första
gången han fört en stövare på falskt spår.

Patronen stod ännu i fonden av rummet. Hon slog släpet åt sidan
och lutade sig mot hans axel med mjuk inställsamhet.

-- Har jag fällt en tår på min bröllopsdag; frestar det på att lämna
alla; är du nöjd med mig? utropade hon och höjde sin hand. I åtbörden
låg något av en backants exaltation.

-- Jag tillber dig, viskade han tillbaka.

Från en karyatid, som -- framspringande ur väggen -- uppbar tre
tulpanformade lampor, föll Ijusskenet ned över denna underliga grupp.

Silvertrådarna i det blekblå klänningstyget skimrade, och med sin
briljanta hy, sina feberglänsande ögon var Selma nästan vacker:
intensiteten av det genom sinnesrörelser uppdrivna själslivet
genomglödgade för ögonblicket hela hennes varelse, så att den tycktes
gå ut över sina gränser, höja sig över sig själv. Men denna
minutlånga skönhet var en exotisk blomma, som slog ut på konst och
ögonblickligen sjönk tillhopa, lämnande sin frukt att mogna.

Det naiva barnet var försvunnet, ärligheten borta, och i dess plats
stodo självuppehållelsedrift och förställning; nu var kvinnan
färdig.

Lärjungen hade gått förbi sin mästare.

6

Mer än två år hade förflutit. Det var vår. Icke så att träden
stodo gröna, men så att skott och hjärtblad togo växt, och så att alla
knoppar svällde.

Selma satt ensam vid sin mans skrivbord och summerade upp en sida i
en räkenskapsbok. Hon hade en redig stil, ett gott räknehuvud och
sinne för affärer. Därigenom hade hon småningom lyft sig upp till
rangen av handsekreterare, och det hände som oftast att mannen låg på
soffan och dikterade, medan hon satt vid bordet och skrev. Det var så
bekvämt, och så tycktes det göra henne ett nöje.

Det var detta som gav deras liv en anstrykning av gemensamhet.

Detta äktenskap räknades för ett av de lyckligaste. Icke blott av
deras umgängesvänner, utan -- vad mera är -- av deras tjänstfolk som
aldrig hörde ett ont ord växlas. Hon var vänlig emot honom så mycket
hennes stela sätt kunde medgiva, och han avgudade henne.

Deras rikedom tillväxte ständigt. Den skulle gjort det utan att de
behövt röra ett finger.

Patronen var mycket borta. Det var en uppsjö av affärer, som
aldrig sinade ut: sammanträden, revisioner, lantbruksmöten,
järnvägsöverläggningar och bolagsstämmor i det oändliga. Han hade
alltid haft anlag för att bli en goddagspilt, och nu kunde han följa
sin böjelse. Ladufogden var en pålitlig karl, som aldrig lät någon
försummelse komma sig till last, antingen husbonden var hemma eller
borta. Och nu var det så, att patron Kristerson ansågs lika oumbärlig
i en kommitté som vid en festmiddag.

Första tiden efter sitt giftermål hade Selma kastat sig i ortens
sällskapsliv med våldsam iver. Hennes toaletter voro extravaganta,
hennes sätt uppsluppet. Hon var alltid tillhopa med unga flickor,
skämtade och skrattade som de, samt var i dansen outtröttligare än
någon.

Å ena sidan var patronen stolt över sin unga hustru, som i sällskap
riktigt koketterade med sin tillgivenhet för honom, men å andra sidan
misstrodde han henne. Han visste ej själv varför, ty hon syntes icke
särdeles intresserad av herrsällskap. Men så fort hon talade med en
ung man, erfor han en pinsam oro, och skrattade hon, då tyckte han att
det skar genom märg och ben, ty hemma skrattade hon sällan. Och så
var det dansen... den dansen! Det pinade honom att se henne dansa med
andra. Själv tog han så många nummer på hennes program som det var
möjligt utan att göra sig löjlig, ja ibland överskred han denna gräns
så mycket, att sittande fruar och fröknar började småfnittra i vrårna.
Selma kände det i luften och blygdes. Patronen märkte ingenting: han
hade icke ögon och öron för annat än henne. Hon erbjöd sig att
alldeles låta bli dans, men det motsatte han sig bestämt. --
Gudbevars, det skulle ju se ut som om han vore en tyrann! Nej, hon
skulle dansa och roa sig. Hon var ung.

På en bal vart det till en stor scen, vilken omtalades på hela
orten -- ett outtömligt glädje- och samtalsämne för "sittande rätten".
Patronen hade lagt märke till att Selma under aftonens lopp dansat två
danser med en ung löjtnant, som i patrons ögon såg oförskämt bra ut.
Strax innan balens slut närmade sig löjtnanten ånyo; det var
synbarligen hans polka. Men just som han bugade sig, störtade
patronen fram, lade armen om sin hustrus liv och framflämtade ett
ursinnigt:

-- Jag dansar själv med min hustru.

Det var ohjälpligt komiskt.

Löjtnanten fann sig förnärmad, patronen blev rå och Selma blygdes
över sin man.

För henne kändes det obeskrivligt nedsättande, att han för
främlingar blottat sin svaghet, men värst av allt var den kränkningen,
att nödgas dela hans svartsjuka med en främmande karl, som var henne
fullkomligt likgiltig, och för vilken hon själv var ett intet. Det
var så vidrigt att höra denne balkavaljer stå och byta ord om och för
henne, att det i hennes tycke blev till en skamfläck, som aldrig kunde
utplånas. Ja, hon fick en oövervinnelig motvilja för själva den
stackars löjtnanten, som förde hennes sak så ridderligt att hon
önskade få se honom sjunka genom golvet.

Från den dagen var hon som en annan.

Redan för självbehärskad att låta sin harm mot mannen bryta ut i
ord, lät hon ej ens temperaturen i sitt sätt undergå någon tvärare
forandring, men patronen kunde ej undgå att märka hur den sjönk
långsamt och utan bot. Det gjorde honom förtvivlad. Han insåg att
han begått en dumhet, och han brann av begär att gottgöra.

Ett regn av guld och presenter föll över Selma, men hon tog emot
allt så vårdslöst likgiltigt, som om hon varit uppfödd med en skatt
kammare att ösa ur. Hon tackade honom alltid vänligt, men också med
ett lugn, som om hon i tjugu år sett honom för sina fötter.

Han eggades därav.

Han tyckte att han aldrig kom längre än till frieriet med denna
kvinna, som aldrig blev en grad varmare än hon var, och som föreföll
dess mer frånvarande, ju häftigare han slöt henne till sig.

Hon kunde ha varit femtio år lika väl som sjutton.

Hennes håg för nöjen var försvunnen, och då hon för artighets skull
måste vara på bjudningar, höll hon sig alltid till fruarna. Med sin
uppmärksammaste min kunde hon timme efter timme sitta och hora på
vidlyftiga beskrivningar om de alldagligaste småkrämpor, klagomål över
slarviga pigor och förtroenden av små skvallerhistorier. 'Märkvärdigt
utvecklade" barn hörde till det bästa. Men för den, som varken har
krämpor eller barn, kan allt det där bli enformigt i längden. Selma
tyckte så trots sin intresserade min -- och hon drog sig ifrån
samkvämen så mycket hon kunde. Man märkte det, blev stött och bjöd
henne sällan.

Hon var glad åt det, så slapp hon att sitta där så "passande" och
rak i förmaket, höra dansmusiken komma böljande, stötvis, och kanna
hur det ryckte i fötterna av lust att vara med, under det hon yttrade
varje ord så lugnt och sakta, av fruktan att förråda hur hjärtat
bultade i avund.

Då var det bättre att sitta hemma.

Det gjorde hon också. Patronen fick resa ensam. I början krusade
han och beklagade att hon skulle vara utan sällskap så länge, men
småningom blev det en vana. För henne var det solskensstunder. Hon
kände sig så förunderligt fri och glad var gång vagnen rullade bort.
Ibland kunde hon skrika och sjunga i de stora, tomma rummen, bara för
glädjen att lyssna till sin egen omusikaliska röst och njuta av att nu
fanns det ingen, ingen så nära, att den kunde höras -- att hon var
ensam, alldeles ensam! Ja, hon kunde dansa omkring på mattorna, häva
sig på armarna i de höga dörrposterna och finna på tusen upptåg som
det vildaste barn. Och så skrattade hon högt åt sig själv. Det var
så jubeltokigt... Å!... Och som hon kunde längta ibland innan han
reste!

Han hade sin värld och hon hade sin. Vad kunde de två ha att säga
varandra!

Småningom blev detta liv så invant, att det gick som ett justerat
ur. Manad lades till månad utan förändring.

Två ting hade patronen skänkt sin hustru, för vilka hon blivit
riktigt glad. Det ena var en ridhäst, det andra en ridbana. Sedan
hon fått dessa, blevo de gymnastiska påhitten sällsynta, och det var
med glupande intresse hon kastade sig över sin nya sport. Patronen
lät henne till och med fara in till staden för att taga ridlektioner
av en gammal gift ryttmästare, som han kände.

Selma ägde en exempellös ihärdighet, och snart var hennes
mönstergilla ritt patronens stolthet. Han gav henne en unghäst, som
hon själv fick rida in, och hon slukade varje in- och utländskt arbete
i hästdressyr, som hon kunde komma över.

Sådant var hennes liv, och nu var hon nitton år.

Då hon skrivit sista siffran, lade hon boken ihop. Hon stödde
hakan i händerna och såg ut i trädgården. I hela huset hördes icke
ett ljud Hon satt stilla och tänkte.

Ojämnheterna i hennes lynne hade satt sig. Hon var lugnare nu än
förr. Men vad detta liv var enformigt! Hon tänkte framåt -- en lång
rad av år. Kanske hon kunde nå till sextio, sjuttio; hon var så
stark.

Hon vämjdes vid att tänka sig alla dessa år. Det var en känsla av
både övermättnad och tomhet. Vad livet är fattigt och flackt och
eländigt! Så helt annat än man föreställer sig så länge man är ung

Ung? Var hon det då icke längre?

Hon höjde på ögonbrynen och antog en resignerad uppsyn.

Om det blott ville hända något! Det gjorde detsamma vad -- om det
så vore en olycka! Vad som helst, bara inte detta kvalmiga lugn.

Hon reste sig för att gå ned i stallet.

I detsamma kom en av pigorna in och lämnade henne ett telegram.
Hon trodde att det var till mannen. Det rörde väl någon affär. Men
det var till henne själv. Hon vek upp det med ytterlig för våning.

"Din far insjuknad i lunginflammation. Önskar se dig.
Kom genast.

Richard."

Det var det hela. Men det gick runt i hennes huvud.

Om han skulle dö!

Hon hade blivit dödsblek.

-- Budet vill ha kvitto, sade pigan.

Selma skrev det som i en dröm. Och så blev hon ensam. Pigan
kastade en lång, nyfiken blick på henne innan hon gick.

Men i det förtumlade huvudet fanns endast en tanke: Han skulle dö.
Hon hade önskat sig en olycka, och nu skulle den komma. Gud -- han,
som straffar när man icke tror -- han hade hört hennes bön och lät den
gå i fullbordan. Det var hans hämnd.

Så vaknade hon upp ur sin bedövning. Hon måste ju resa. Det var
hög tid, om hon skulle hinna till tåget.

Ett ögonblick stod hon stilla och tryckte sina sammanknäppta händer
mot ansiktet. Därefter skyndade hon ned för att ge befallning om
vagnen. På fem minuter packade hon sin koffert, och så återstod blott
att skriva till mannen. Hon underrättade honom i största korthet om
orsaken till resan samt lade telegrammet inuti brevet.

Så var allt klart, och det bar åstad.

Från faderns hem och till stationen var ej längre väg, än man kunde
gå den på tjugu minuter. Men aldrig hade hon gått den så fort, och
aldrig hade den synts henne så lång.

När hon kom fram, rusade hon uppför den ruckliga trätrappan och in
i köket. Där stod den gamla pigan vid spiseln och laborerade med
något. Selma ville fråga henne, men var så upprörd och andfådd, att
hon ej kunde få fram ett ord.

Den gamla Mätta blev riktigt förskräckt.

-- Jösses, fru, det är inte så farligt, sade hon och rev
köksförklädet ifrån sig, lugna sig, fru lilla, det är inte så farligt.
Och hon strök henne tröstande på axeln.

Selma bröt ut i en snyftning.

-- Nej, nej, protesterade Mätta och började förvrida sitt gamla
ansikte, gråt inte, kära fru. Jag ska springa in och säga till
kandidaten.

-- Nej, jag vill gå själv.

Selma gick genom raden av förfallna rum, vars dörrar slamrade
slappt och förtorkat. Fadern bodde i andra ändan av huset, där han
hade sin särskilda ingång, men Selma hade icke vågat gå den vägen när
hon kom, ty hon hade en vidskeplig föreställning om, att hon kunde få
se honom liggande död.

I den stora salen, som lag utanför hans rum, stod Richard ensam
framför ugnen, där det flammade en brasa.

-- Å, Richard, Richard, sade Selma i det hon icke ens tänkte på att
räcka honom handen, tror du att han dör?

-- Nej, det tror jag inte, men man kan aldrig vara säker.

Selma skakade i hela kroppen och tryckte näsduken mot ansiktet.

-- Seså, tag nu av dig, sade kusinen och gick fram för att hjälpa
henne av med kappan, som han hängde undan.

Hon kastade handskar och hatt på en stol och skyndade mot dörren.

-- Nej, värm dig först ett tag, vädret är rått, sade kusinen.

-- Jag kan inte vänta.

Han ställde sig för dörren.

-- Du får inte gå in förr än du är lugn, sade han vresigt. Det
fanns ingenting som han avskydde värre än tårar.

Hon svarade ej, men sökte komma förbi.

-- När du blir lugn, upprepade han och sköt henne undan.

-- Jag skall se honom! utbrast hon häftigt och ville tränga sig
fram.

Då blev han ond.

-- När du hör, att du inte får! utfor han i en väsande
halvviskning, tog henne om armen och kastade henne tillbaka så
våldsamt, att hon skulle ha fallit, om hon varit mindre vig. Men nu
gav hon svikt som en vidja och följde med stöten. När han tog handen
till sig, stod hon lika rank och rak.

Hon såg på honom, lugnare med ens. Hans ansikte var sammandraget i
oresonlig vrede, och hettan hade stigit honom i pannan, vars ådror
svällde. Då ljusnade hennes uttryck, och hon log med ett dämpat löje,
som om hon återsett en gammal vän, men ej ville giva sig tillkänna.
Så vände hon sig om helt sakta, alltjämt med detta leende -- gick bort
till soffan och dröjde ett ögonblick i bortvänd ställning, medan hon
tryckte näsduken mot sitt ansikte. Men där fanns icke längre några
tårar. Det var endast en glädje hon ville dölja.

Hon njöt av hans brutalitet.

Det var som om den givit tillbaka vad hon förlorat: de bortrunna
åren, det forna jag'et -- allt!

Hon -- den i hemmet allhärskande -- den uttråkade, blaserade hon,
som med en smekning kunde köpa allt vad pengar förmå skänka, och som
av omgivningen åtlyddes för kost och lön, hon stod nu och njöt av att
bli åthutad som en hund; så stor är makten av det som är nytt. Men
det var icke blott det nya, det var någonting ännu mer: det var också
det gamla. Det var minnena, hågkomsten -- det, som hon saknat så
bittert -- det var ungdomen, livet, friheten: -- allt detta, som hon
sålt för pengar, allt detta som icke ledes och beräknas, utan kommer
av sig självt. Det var friskheten av att känna en annans vilja mot
sin egen, icke med tvånget att böja sig, utan med friheten att
brottas. Hon var varken den rika frun, som skulle åtlydas, därför att
hon betalte, eller den unga kvinnan, som fick fordra, därför att hon
kunde bevilja. Hon var helt enkelt kusinen, som måste underkasta sig
eller strida för sin rätt -- alldeles som förr i världen.

Hon kunde jublat högt -- och ändå låg fadern sjuk därinne! Men hon
kände sig trygg nu: Richard var ju där. Hennes egen gamle tvärvigg!
Hon kunde gråtit i glädje. Det fanns icke rum för någon annan känsla.

Han stod och såg på henne.

Hon stödde sig med vänstra handen på soffans karm, så att kroppen
fick en lutning och axeln höjde sig. Ryggen var lätt tillbakasvängd,
varigenom midjans vekhet föll än mer i ögonen, och den mörktruna, tätt
åtslutande polonäsen framhöll med sitt tjocka ylle höfternas fasta
form. Det fanns i denna figur en linjernas renhet, som måste ådraga
sig uppmärksamhet.

Den unge läkaren beundrade också, men endast som fackman. Han
tänkte på hur sund och stark denna kvinnogestalt måste vara. Och han
jämförde den, utan att göra sig reda därför, med andra sådana, som han
sett, levande och döda -- vilka alla i hans föreställning flöto samman
till en enda blodfattig, försnörd typ.

-- Du har alldeles rätt, sade hon lugnt i det hon vände sig om, jag
skall inte gå in till pappa förr än du själv ger mig lov.

Den var alldeles frivillig denna underkastelse; det syntes tydligt
att den gjorde henne ett nöje.

Hans ansikte klarnade plötsligt, han kom och satte sig hos henne i
soffan.

-- Du skall strax få gå in, sade han i annan ton, jag skall bara
bereda farbror på att du är kommen.

Hon nickade blott, till tecken att det kunde så vara.

-- Jag tyckte det var min skyldighet att underrätta dig, fast det
inte ser så farligt ut, sade han, och dessutom skall farbror känna sig
lugnare när du är här, bara det är så gott som medicin.

-- Det är klart att du skulle underrätta mig, svarade hon. De voro
alldeles i sin gamla ton.

Och nu först hade de tid att betrakta varandra medan de
kallpratade.

Richard liknade sin far, men varje drag var mera utpräglat, och det
som hos fadern legat dolt under prästens varsamhet, trädde här i öppen
dag. Det fanns något i hela hans utseende, som antydde
oppositionsmannen.

Att han var ful, därom kunde icke finnas mer än en tanke. Detta
ansikte kunde icke ens kallas tillvinnande, men det gav intrycket av
en personlighet. När man sett det, glömde man det ej.

Pannan var bred; håret mörkt och kortklippt, krusigt och rakt
uppstående. Ögonen sutto djupt och för nära tillhopa, varigenom
blicken fick en viss skärpa; näsan var tunn och djärv; munnen stor,
med smala, hoptryckta läppar. Då han ej talade, skyldes den av det
korta helskägget, som -- mjukt och krusigt -- täckte halva ansiktet.
Det var ett vackert skägg, och det klädde honom.

-- Selma, du, jag skall säga dig något, sade han, rätt som det var.

-- Vad då?

Han strävade att se liknöjd ut, men det ville icke lyckas; han log
ändå, glatt som ett solsken. Hans buttra fysionomi hade en märkvärdig
förmåga att klarna upp ända till oigenkännlighet.

-- Jag är förlovad, sade han med en anstrykning av förlägenhet, men
på samma gång skarpt betraktande henne, som för att se vad min hon
skulle göra.

-- Nej, är du det -- Dick -- är du det, utbrast hon i glad
förvåning, är det någon som jag känner?

-- Nej. Men här är hennes porträtt. Han tog fram ett
fotografikort ur sin plånbok och räckte henne det.

Hon betraktade det länge under tystnad.

-- Varför blev du så glad för det? sade han och ville ta kortet
igen.

-- Nej, jag vill se mer på det, sade hon och sköt undan hans hand
med armbågen.

-- Nå, varför blev du så glad?

-- Jo, om du är förlovad, så får du väl vänja dig av med att vara
en sådan krubbebitare.

Han rodnade häftigt.

-- Har jag varit en krubbebitare mot dig? sade han.

-- Ja, alltid, svarade hon med stort sinneslugn, men din fästmö bör
kunna få folk av dig, hon ser verkligen söt ut. Tack!

Hon lämnade porträttet tillbaka.

-- En vacker blondin, sade han och såg jämförande på Selmas
ofriserade lugg.

Hon gjorde en kastning med huvudet för att få den ur ögonen. Det
var en vana, som hon bibehållit från sin flicktid. Han gav akt därpå
och måste kväva ett leende.

-- Vad heter hon? sporde Selma.

-- Elvira Kruse.

-- Hon är väl helt ung?

-- Lika gammal med dig.

-- Hon ser yngre ut på porträttet.

-- I verkligheten också, men det kommer av att hon är så liten och
klen.

-- Har du varit länge bekant med henne?

-- Ungefär lika länge som vi varit förlovade.

-- Blev du då förtjust i henne strax?

-- Ögonblickligen, svarade han med stolthet.

-- Hur gick det till?

Han skrattade.

-- Jo, det gick så till, att jag var marskalk på ett bröllop. Hon
var tärna, och urvalet skedde genom lotteri, som det gör vid så många
tillfällen här i livet. Hon föll på min lott. Där har du historien.

-- Fy!

-- Nå, är inte det bra, så får jag väl försöka att berätta den på
ett annat sätt, sade han med ett leende. Jag kom med mina
olyckskamrater in i ett rum, där tärnorna stodo på rad och väntade.
Jag såg ett burrigt gult hår, ljust som ditt, men inte så stritt och
rakt, utan lent som silke och vågigt ända ned i pannan, ända ned i
ögonen, och det klack till i mig när jag såg det, och under den gula
fågelreden såg jag det näpnaste lilla ansikte, med en mun så kysstäck
och mjuk... Nå, är du nöjd nu?

Hon satt och såg ned i sitt knä, där hon lade den ena handen över
den andra och drog den undan igen, liksom när man drar handskar.

-- Ja, men jag tycker inte om att du kan tala om det så där.
Äktenskapet är en allvarlig sak.

-- Men inte fullt så allvarlig som att gå och hänga sig. -- Den
vägen ska vi alla vandra, sa' käringen, högg nacken av tuppen.

Hon svarade ingenting och såg icke upp.

-- Vill du gå in till farbror nu? frågade han.

-- Ja.

-- Jag skall gå in och se om honom först, sade han, reste sig och
gick.

Då Selma blev ensam lutade hon sig tillbaka i den stela soffan och
såg sig omkring i detta gamla rum, där allt var henne så välbekant.
Troligtvis hade det varit vackert en gång. Den stora ugnen hade en
bred fris, tydligen avsedd för prydnader, och dessa landskapstapeter,
som nu, fördärvade av fukt, hängde i stora flängor, hade på sin tid
varit dyrbara. Allt det där var från företrädarens tid.

Nu fanns där nästan inga möbler, och de få, som funnos, hörde icke
ihop. Rummet hade icke begagnats så länge Selma kunde minnas
tillbaka. Hon satt och möblerade om det i tankarna, medan hon väntade
på kusinen.

Så kom han, och de gingo genom den lilla förstuga, som skilde
sjukrummet från salen.

Fadern låg i stark feber och hade svårighet med andhämtningen, men
han såg icke så dålig ut, som hon föreställt sig. Hon stod vid sängen
och strök smekande hans gråa, mjuka hår.

Kandidaten satt borta vid skrivbordet och såg ut på gården; han
ville icke störa deras första möte.

-- Selma, sade han slutligen.

Hon gick fram till honom. Det var några anvisningar angående
medicinen, som han hade att giva.

Hon tog plats i faderns skrivstol, som hon själv broderat, och de
samtalade med låg röst.

-- Vi ha ställt i ordning gästrummet åt dig, sade Richard, ty jag
kunde nog veta att du skulle komma.

-- Tack. Hur fick du veta att pappa var sjuk?

-- Mätta skickade bud med smörmannen, så for jag genast hitut och
såg hur det var, ty gubben kunde inte göra någon ordentlig reda. Med
middagståget for jag in till Lund igen för att tala med professorn och
få medicin, och sen hitut igen.

-- Vad det var snällt av dig! Men du stannar väl här tills vidare
? Det vore så tryggt.

-- Ja, det gör jag, därför tog jag också böcker med. Förra natten
satt jag i den där länstolen med kläderna på, men i natt kan du ta
vakten.

Hon nickade.

-- Det var första gången jag tjänstgjorde som vakhustru, sade han
leende, jag tyckte det var synd om gamla Mätta; hon hade inte sovit en
blund hela förra natten. Men nu förstår jag också varför vakerskorna
äro så tokiga efter kaffe. När Mätta vid femtiden kom med sin bricka,
tyckte jag att hon var en riktig änglauppenbarelse.

Selma skrattade tyst.

-- Så ville jag ha salen uppeldad, så att man kunde sitta där för
att vara till hands, fortfor han. Men du kan tro att det var ett
elände med kakelugnen. Jag måste själv till att mura på den -- du
skulle bara sett mig! -- men nu är den utmärkt.

Selma tyckte också att hon såg honom; hon kände så väl till denna
envisa iver, och hon måste le åt hans nya talang.

-- Vad det är roligt att äntligen få träffa dig! sade hon.

Han svarade ingenting, men det såg ut som om han tyckte detsamma.

-- Var skall du ligga? sade hon.

-- I matrummet.

-- Ja, det blir förträffligt, så kunna vi äta i salen.

- Riktigt.

De höllo på att skratta igen: det var så lustigt med dessa
anordningar.

Trots den oroande anledningen till besöket, blev det för Selma en
härlig tid. Hon var i sitt jämnaste, bästa Iynne, och som faderns
sjukdom ej tog någon svårare vändning, fanns det ingen orsak till
bekymmer.

Hela tjänstepersonalen utgjordes av gamla Mätta, som ensam regerade
i kök och visthus, och det var sa tyst i det stora huset, att man på
ljusa dagen kunde höra råttorna gnaga där. För Selma låg det
någonting tilldragande i detta ödsliga förfall. Hon kände samma
förtjusning, som rikemans barn erfar vid att komma från sina dyrbara
leksaker in i en gammal skräpbod, där det gäller att själv göra
upptäckter och draga fram allt ur glömska och damm. Det tycktes ligga
en bekymmerslös ro över själva spindelvävarna i hörnen och
tapetslamsorna på väggarna.

-- Är det inte ett kärt gammalt ugglebo? kunde hon säga till
kusinen. Och han gav henne rätt. Det fanns någonting "bohémien" i
det hela, som slog an på dem bada, emedan det var så olikt det
regelrätta vanliga. De kände sig liksom från världen, och tiden
tycktes stå stilla. Bada gladdes åt att den gamla förtroligheten
kommit tillbaka, blott icke sa grumlad av tvister som förr.

Varannan dag skrev Selma till sin man, och lika ofta fick hon brev
svärmiska kärleksbrev med långa citat av Vilhelmina och Tegnér. Men
en ting nämnde Selma aldrig, och det var kusinen.

Sa länge den sjuke var som sämst, skiftade hon och han att vaka och
den som inte hade vakten, brukade komma med morgonkaffet till den
andre. Det dracks alltid i salen, vid den nytända brasan, och gav
anledning till mycket skämt och skratt, ty Richard skulle vara så
"huslig" och "viktig", och alltid blev det något på tok; eller
åtminstone ville Selma pasta det, och så blev det små halvskrattande
dispyter, logiska bevis från hans sida och små framkastade paradoxer
från hennes. Serveringen var allt annat än fin: grovt bondporslin,
tennskedar och en liten blankskurad kaffekittel, som gick under det
förtroliga namnet "Petter". Men kaffet var gott och rykande varmt,
brasan susade dovt, och allting var nymorgnat och friskt. Det var ett
förträffligt kamratskap, och Selma kallade det att leva på
ungkarlsmaner, men Richard skrattade och sade:

-- Jo, pytt ock! Det kan du inbilla dig.

Då han icke läste, hjälptes de den första tiden åt att möblera
salen med allt dugligt, som fanns att tillgå i de andra rummen. Det
var deras stora nöje; de provade och ändrade beständigt och måste
skratta åt sin barnslighet, men det var icke mindre roligt för det.
Till slut kommo de överens om, att nu hade de salen riktigt
"genomstilig". Sanningen var åtminstone, att de trivdes där, och att
den nu syntes bebodd.

Kandidaten skrev ofta till sin fästmö.

En kväll, då Selma kom in från sjukrummet, visade han henne tre
fullskrivna ark.

-- Se så långt, sade han och skrattade, nu har jag ritat av både
uggleboet och dig med.

-- Bevara mig väl, vad du kan hitta på att skriva, som kan bli till
sådana plakat?

-- Vill du läsa?

-- Inte skulle du vilja det?

-- Jo visst. Varför inte?

-- Sådana brev trodde jag aldrig att man visade, svarade Selma en
smula skyggt. Hans erbjudande sårade henne, både för fästmöns skull
och hans egen.

-- Naturligtvis skall du och Elvira bli vänner, därför kan du gärna
läsa brevet, och sa själv skriva en hälsning. Jag har redan nämnt att
du kommer att göra det. Du är redan presenterad i brevet. Seså.

Han satt vid skrivbordet, borta i ett hörn, där lampan stod tänd.
Alla gardiner voro nedfällda, det var sa varmt och hemtrevligt i det
stora, skumma rummet med sina gammaldags, buktiga möbler, och det enda
Ijus, som fanns där, föll samlat över hans mörka ansikte, över det
svarta, stubbiga håret och hans breda axlar.

Han bredde ut brevet framför sig och såg på henne, hon gick fram,
men tycktes tveka ännu.

-- Jag ger mig tusan på, att du så gärna vill läsa som du vill ha
mat, ty fruntimmer ä' alltid nyfikna, men ändå ska de vara så
förbaskat sippa, att...

Han reste sig upp och slog sin brevportfölj i bordet, så att det
gav till en klatsch.

Selma bara skrattade åt hans utbrott.

-- Ja, så var det häromdagen, fortfor han i hejdlös hetta, när du
händelsevis kom att slå upp det där arbetet i anatomi. Bevara mig
Gud! -- unga frun både rodnade och bleknade och slog boken ihop i
förskräckelse. Jag såg det nog, fast jag teg. Och du skulle varit
färdig att förargas över att jag läste den. En läkare! -- Det kunde
varit att skratta sig fördärvad åt, om jag inte varit så ilsken, att
jag kunnat flyga i stycken. Var det ett sätt att åbäka sig, bara för
ett vetenskapligt arbete! Det är för resten saker, som varje
fruntimmer borde ha reda på. Om det hade varit en annan än du, skulle
jag aldrig sagt ett ord. Men nu är det... usch, det är så man kan
bli sjuk! Ska du nu också göra dig till? Det är alldeles som Elvira.

Han hejdade sig.

-- Så du kan ta till vägs för ingenting, anmärkte hon mycket
trankilt.

-- För ingenting? upprepade han harmfullt och räckte fram sina
händer med en gest så häftig, att axlarna skötos upp. Hade det varit
en dålig roman, något osedligt snusk, så skulle jag aldrig talat om
det, men ett rent vetenskapligt arbete...

Selma skrattade blott, klingande friskt. Hon var så van vid allt
det där, sen forna dagar, att det nästan gjorde henne ett nöje.

-- Ja, hur skall mänskligheten kunna förbättras, fortfor han utan
förändring, när kvinnorna envisas att puppa in sig, så att man inte
ens får tala med dem som med människor. Det allra enklaste är
opassande. De formligen illfänas att bli betraktade som idioter.

Selma stod och såg på honom med ett lugnt litet leende. Hon
väntade bara att stormen skulle lägga sig. Så länge den stod på,
lönade det sig ändå icke att säga ett ord, det visste hon.

-- Ja, du skrattar, sade han mera stillsamt, men det är verkligen
allvarligt. Hur beror ej det uppväxande släktet av er, kvinnor? Och
där reformer behövas i både ett och annat, där kunde ni vara de bästa
bundsförvanter åt oss. Men -- gubevars -- så fort det inte rör sig
kring salongsämnen, så är det att hålla för öronen och låtsa sig
ingenting veta. Man får varken lära er att sköta er kropp eller edra
barn, ty båda delarna anses som någonting högst opassande att nämna
ens. Ja, står du inte där och blir röd i ansiktet, bara för att jag
nämner barn! -- och du är gift ändå. A, det är så man kan...

Han gjorde en förtvivlad åtbörd, som om han velat slå ifrån sig
något.

-- Men Richard då, vad väsnas du för! Har jag någonsin nekat att
höra vad du haft att säga mig?

-- Nekat? Nekat? upprepade han. Jo, man kunde bara försöka!
Står du inte där och vrider dig som en ål, bara det är fråga om att
läsa brev från mig till min fästmö. Precis som där skulle stå något,
som kunde genera hennes nåd, eller som jag inte själv skulle kunna
veta, vad jag är skyldig Elvira eller ej.

-- Du borde skäms, utbrast hon käckt, skall du nu göra mig
förebråelser för det jag av granulagenhet gjorde invändningar.

-- Men jag vill inte ha din grannlagenhet! Det finns ju ingenting
i världen som jag avskyr värre än just det.

-- Usch, ett så'nt brushuvud! Jag borde rakt gå ifrån dig, men nu
har jag lust att läsa brevet.

-- För att göra mig en tjänst, för att göra mig glad -- kan tänka!
Hå, det är så likt dig. Nej, jag tackar; jag tar inte emot sådana där
-- allmosor.

Han log ett vresigt löje, som drog upp den ena mungipan.

-- Men Richard! Tonfallet var så avväpnande, det riktigt bad, och
leendet drog över i vemod.

Han svarade ingenting, satte sig blott på sin förra plats under
trumpen tystnad.

-- Nå? sade hon.

-- Där ligger det -- han pekade på brevet -- men nu kan det för
resten vara detsamma.

Hon sade ingenting mer, men lade sin ena arm på bordet och den
andra på hans axel, medan hon böjde sig ned för att läsa. Han var
butter ännu, men hon låtsade ej giva akt därpå. Hennes arm vilade
stadigt och hårt mot hans axel -- intresselöst, som hon skulle stött
den mot ett dött ting. Han lade märke till det, och det gladde honom.
Denna fasta tyngd hade lika litet av bryderi som av välbehag. För
henne kunde han så gärna vara ett stycke trä, och han satt och fann
det löjligt, att han kunde se någonting angenämt just i det.

Han skulle haft lust att säga, att han kände det, som om hon vore
hans syster -- nu, men det skulle varit en faddhet, därför teg han.

Selma pekade på överskriften i brevet. "Kära Elvira", stod där.

-- Skriver du alltid så? sade hon.

-- Alltid. Varför frågar du om det?

-- Bara av nyfikenhet, svarade hon men blev röd. Hon tyckte att
det lät så enkelt och så vackert. Och så det, att han alltid skrev
detsamma! Därför att det var just detta, som var sant... Patronen
brukade variera sina överskrifter i det oändliga: "älskade dyra" eller
"dyrkade maka" eller "rara min älskling". Det var ingenting att få
tag i, ingenting verkligt. Och så tecknade han alltid under: "din
älskade Pål". Det var både löjligt och förargligt. Hade hon någonsin
sagt att hon älskade honom! Det där var ett ord, som hon aldrig
begagnade. Jo, det var sant, i vigselformuläret stod det. Men då
hade hon upprepat det själlöst som en papegoja.

Hon slog om brevet för att jämföra. "Din Richard", stod där.
Ingenting mer.

Han skrattade, ty nu var han alldeles god igen, och de läste båda,
huvud vid huvud. Det var tydligt att brevet roade henne.

-- Aldrig visste jag, att du är en så förträfflig stilist, sade
hon, då hon vände ett blad.

-- Jag får väl göra min flit, jag skall ju bli författare, svarade
han.

-- Du! Hon gav honom en liten knuff med armen.

-- Ja, i mitt fack -- förstås. Sedan jag slutat med
lasarettstjänstgöringen och allt det där, och så gjort min utländska
resa, skall jag ta ihop med populära föreläsningar. Det är
varjehanda, som jag vill försöka att intressera allmänheten för.

- A! Det var roligt, så skall jag läsa vad du skriver. Tror du
att jag kan förstå det?

-- Naturligtvis.

Hon log och såg mycket belåten ut; så fortsatte hon att läsa. Hela
brevet handlade om det gamla huset, om henne själv. som han beskrev
mycket livligt, och om deras liv därute. Det fanns en kraft i hans
stil, som slog an på henne. Men icke ett ord om kärlek eller ditåt.

-- Hum, sade hon med ett litet nöje, då hon slutat och åter rätade
upp sig.

-- Föll det inte i smaken ? Han såg upp på henne en smula
skälmaktigt, liksom han gissat hennes tanke.

-- Jo, det var utmärkt trevligt. Men skriver du alltid så där?

-- Hur?

-- Så där -- hon letade efter ord -- så där förståndigt.

De skrattade; därför att det var så svårt att uttrycka, vad hon
menade, men så lätt att förstå det.

-- Ja, sade han.

-- Talar du så när ni träffas också?

Det blänkte till i hans djupliggande ögon, då han såg upp.

-- Tror du att jag är så spak? sade han med ett leende, som tvang
henne att rodna. Nej du, jag kan också ett annat språk. Men vad
skulle det tjäna till att komma med det i brev! Nej, ett brev är ett
brev, och en kyss är en kyss. Jag låter allting gälla för vad det är.

Hans ord träffade henne som en dov smärta, för vilken hon icke
kunde göra sig reda.

Det uppstod en paus. Selma bläddrade frånvarande bland några
papper på bordet.

- Richard. Du håller väl riktigt av din fästmö? sade hon mycket
lågt och utan att se på honom.

-- Vad menar du med det?

-- Jag menar bara, att det är riktigt syndigt att... Hon
tvärstannade.

-- Vilket är syndigt?

-- Att gifta sig med en stackars flicka, och sedan låta henne fara
vind för våg, utan att bry sig om henne. Hon talade hastigt och
skyggt.

Han satt och lade ihop sitt brev. Det fanns något i hennes dämpade
ton, som grep honom med ens, som klämde och pressade honom formlöst
och obetvingligt, som bergsbons hemlängtan, då minnet vaknar. Han
skulle icke för hela världen kunnat se upp just nu.

-- Jag håller mycket av Elvira, sade han, jag skulle inte vilja
mista henne för allt vad jag vet. Selma, jag är så kär, att jag är
alldeles vild ibland. Jag är svartsjuk också. Kan du tänka dig det?

Han talade helt lagt. Det var något av en bekännelsens blygsel,
men också något av protesten i en klagan.

-- Jag kan tro det, svarade Selma.

Det uppstod en stunds tystnad. Han vek ännu på sitt brev och Selma
tycktes uppmärksamt betrakta ett gammalt kuvert.

- Om något äktenskap kan bli lyckligt, så skall vårt bli det, sade
han hastigt, i förändrad ton, hon är så outvecklad ännu, så vek och
barnslig, jag skall kunna uppfostra henne alldeles som jag vill. Hon
måste ju då lära att förstå mig och det skall bli en verklig
gemensambet.

Selma sade ingenting, hon stod och strök med sitt finger längs
skrivbordets kant, försänkt i tankar.

-- Men det är märkvärdigt att tänka sig, att hon är lika gammal som
du, tillade han.

-- Nitton år är ingen ålder, svarade Selma med ett leende, som
gömde ett litet vemod.

-- Nej, det är sant, men man tänker sig alltid att du skulle vara
äldre.

7

Selmas far blev bättre för var dag, och patronen började i
sina brev tala om att hämta henne.

Det var en dimmig vårdag, ljum och gråtmild, så att stora
tårar hängde i takskäggen och allt stod svept i ett fuktigt flor.
Selma satt inne hos fadern, som nu var så bra, att han kunde
ligga och läsa sin tidning. Han var alldeles nyrakad, och det
tunna håret låg kammat och fint kring hans välformade
huvud. Selma hade låtit arbetet falla ned i knät och lutade
huvudet mot stolens höga karm. Hon såg trött ut och slöt
ögonen.

-- Nu har barnet vakat för mycket över mig, sade fadern
med sin tunna, smekande stämma, försvagad av sjukdomen.

-- Tro aldrig det, svarade hon leende, och såg upp, men jag
är en sådan indiannatur, som inte tål att sitta stilla; jag måste
ha frisk luft och rörelse. Bry dig inte om det, farsgubbe min,
när du blir frisk, skall jag ta min skada igen.

Han kastade en lång, bekymrad blick på henne och återtog
sin tidning.

Selma slöt åter ögonen. Hon satt och tänkte på gamla tider
och på farbroderns handlingssätt. Läpparnas linje blev rak
och hård, den inklämda munnen kom hakan att se ännu
skarpare ut, ögonbrynen sammandrogo sig smärtsamt och det
kom någonting hoptryckt i hela ansiktet.

Nu förstod hon hans bevekelsegrunder. Efter sin egen natur hade han
bildat sig ett ideal av lycka, det var det han velat förverkliga åt
henne. Men om det legat en gång till så mycket välmening till grund,
skulle hon ändå aldrig förlåta honom. Aldrig! Det var icke nog med
skadan han gjort: han hade också farit med svek. Hon drog sig till
minnes en viss scen, då hon i hans rum bett att få läsa ett brev från
sin far, och han nekat. Vad hon var dum, som trott på hans ord! Hon
hade varit enfaldig alltigenom. Det kom sig av hennes ärlighet. Var
det dumt att vara ärlig! Kanske. Det var ända svårt att tro det rätta
var dumt. Och lögn... det måste vara orätt.

Men sluten hade hon blivit. Aldrig var hon öppen, aldrig ens mot

sin far. Hon kunde det icke längre, icke ens mot honom. Det var
bara en idyll, en liten vacker barndomsidyll, som hon höll
av. Ingenting mer. -- Egentligen hade hon alltid varit sluten, när det
rört hennes tankar. Hon undrade om farbror visste att hon... ja, hon
ville icke säga att hon hatade honom, ty ordet föreföll så överspänt,
men det var i alla fall ett groll, som aldrig kunde utplanas.

Han skulle handlat precis på samma sätt, om hon varit hans dotter.

Än sen? Var hon skyldig att hålla av honom för det?

Men det var ju fruktlöst att grubbla över sig själv, fruktlösast
att sörja över det förflutna.

Hon öppnade ögonen och såg sig omkring i rummet. Hon måste le. Det
tycktes henne som om den ena möbeln stod och svor mot den andra, de
mörka färgerna knotade och de bjärta skreko. Å, det var lustigt! Och
allt det där kunde pappa trivas med! Han ville icke mista en enda
smula, och ständigt hade det kommit nya elementer till. Så satt hon
och mönstrade.

Den gamla pärlfärgade sängen, som han för intet pris ville avstå
ifrån, kunde icke förlikas med den moderna korgstolen vid skrivbordet,
den högryggade länstolens brunbetsning tog sig farfaraktig ut mot den
broderade sängmattan med dess glada färger. Men allt talade det om
henne själv från hennes första kantiga ritförsök, i ramar som
förskrevo sig från vindar och skräprum, till hennes stora fotografi
med skulpterad infattning. På dörrposten hängde hennes kasserade
skridskor, över sängen sågs en urdyna, som hon sytt i pensionen, och i
ett hörn stod den gamla träpall, som hon brukade sitta på som barn.

Vad det var skönt att leva! Hon log och tillslöt ögonen, men
rullade huvodet fram och tillbaka mot stolsryggen, ty det värkte.

Sparvarna höllo ett förskräckligt väsen därute i rishögen på
gården.

Annars var allting tyst. Bandhunden sprang ut ur sin tunna, lät
kedjan med ett ramlande ljud släpa över dess kant och skakade sig
däruppe på tunnan, så att länkarna började skramla. Allt det hörde
hon. Och hon tyckte att hon njöt därav. Det gjorde ingenting att
huvudet värkte.

Så kom Richard.

Hon kände hans steg och behövde icke se upp för att veta att det
var han.

-- Vad! Jag tror att frun låtsar sig vara sjuk? sade han muntert.

-- Ja, kan du tänka dig! jag har fått ont i huvudet, svarade hon
glatt.

-- Det tror jag! Det här duger inte för dig, du går ju aldrig ut.

-- Ja, jag vet. Det är det jag inte tal. Men jag skall lägga mig en
stund, så går det över, sade hon och reste sig.

-- Du kan luta dig på salssoffan en stund, svarade han; och de
följdes åt ditut.

-- Jag skall gå efter en filt åt dig, sade Richard.

-- Tack.

Han kom strax igen, lade ett örngott till rätta åt henne och höll
filten tillreds.

Hon lade sig.

-- Vill du sova, så skall jag gå, annars sitter jag hos dig och pratar,
sade han och bredde ut filten över henne.

-- Nej, sitt hos mig, jag kan visst inte sova. -- Å, vad det känns
skönt! tillade hon och tryckte pannan mot den kalla örngottskudden.

Han flyttade fram en stol och satte sig vid hennes huvudgärd.

-- Du, Richard, sade hon efter en stund, jag tänker på en sak: du har
bestämt sett min mor.

-- Ja, det har jag, men jag minns henne knappt; jag var ju bara fem
år när du föddes.

-- Jag skulle bra gärna velat veta något om henne. Pappa har jag
aldrig kunnat fråga; då gråter han strax.

-- Vet du, jag minns ingenting utav henne mer än ett stort, ljust
hår och ett par mycket stora händer, som höllo mig fast när hon tog
mig på knät.

Hon såg på honom, som om hon väntat att få se något
märkvärdigt. Han märkte det, och det kom ett godmodigt
leende i hans ögon, men han sade ingenting.

-- När jag nu går omkring här och rör vid alla gamla
möbler och ting, återtog hon, så blir jag så nyfiken. Jag
tycker att jag skulle vilja fråga alla dessa skåp och lådor om
något, och jag letar igenom allt vad jag kommer åt, alldeles
som en förveten unge. Det skulle jag aldrig få, om pappa såg
det; han skulle bli alldeles sjuk

-- Nå? sade han leende.

-- Jo -- det har jag ingen glädje av. Allt mammas ser så
främmande ut, det är som om också det hade varit dött och
begravet i många år. Och jag känner det så tomt -- alldeles
som om jag ingen mor haft.

-- Ja, vet du vad, de som ingen mor ha, de föreställa sig
alltid att det skulle vara en sådan härlighet med det, men det
är det inte alls. Det är bara inlärd -- hm -- romantik.

-- Tror du det? sade hon dröjande.

-- Ja, det är jag säker på, i många fall. Det är inte på långt
när så mycket med det så kallade blodsbandet, som man
påstår. Det är så mycket annat, som är starkare. Vad är det till
exempel mellan mamma och mig mer än det, att mamma har
skämt bort mig, så att jag fått mera besvär med min egen
uppfostran, än jag annars behövde haft. Inte kan jag tala med
henne om vad som intresserar mig själv? Hon skulle inte
förstå mig.

Selma såg fundersam ut.

-- Hur kall pappa än är, känner jag mig mera dragen till
honom fortfor han, mamma har haft mycken liten del i min
andliga ut veckling.

-- Det kan hända att det är så för pojkar, medgav hon, men
inte för flickor.

-- Inte går du och inbillar dig att du sörjer din mor, som du
aldrig sett? Jag trodde dig om bättre.

Det lyste upp ett litet löje i hans gråa ögon, och hon blev
blossande röd, ty hon visste att han avskydde allt vad
drömmar och inbillningar hette.

-- Jag menar inte så, sade hon med någon förlägenhet, jag
menar att en ung flicka, som inte haft någon kvinnlig... ja,
det vill säga, någon mor, hon blir inte lik andra flickor. Jag
var inte lik andra.

-- Hur så?

-- Jag var så... så...

Hon låg och slog med en flik av filten i sin ena hand utan
att se upp.

-- Seså, är du nu sipp igen! sade han.

-- Nä, men jag kan inte hitta på det rätta. Ser du, så här blyg
och bakvänd är jag visst, därför att jag ingen mor haft.

Han brast i skratt.

-- Nej, nu är du verkligen för naiv!

-- Ja, det vet jag att jag är, det har jag alltid varit. Det var det
som var olyckan.

Han blev plötsligt allvarsam.

-- Ja, det kan du ha rätt i, sade han, men det kunde möjligen
varit detsamma om din mor levat. I pensionen hade du väl
ändå lärt dig åtskilligt ?

-- Jag? Nej.

-- Jo, av kamraterna. Det brakar så vara.

-- Å, inte i den pensionen, sade Selma livligt. Du skulle bara sett
fru Stål! Jag har ofta tänkt på henne nu, sedan jag blev äldre. Hon
var skild från mannen och hade pension för att sj ulv kunna uppfostra
sin dotter. Hon tog aldrig emot flickor som voro äldre än nio år, sen
fingo de stanna där så länge föräldrarna ville. Och hon hade ett sätt
att skrämma ens tankar tillbaka! Hon satte en skräck i oss för allt
som kunde rubriceras som opassande, så att vi inte ens två och två
vågade oss fram med ett ord, som fru Stål skulle fördömt. Stygg var
hon inte, men vi höllo inte av henne. Det var någonting besynnerligt
kallt och onaturligt i hela hennes sätt, till och med emot
dottern. Man tyckte alltid att man kunde se hennes stora, bruna ögon,
även då hon icke var närvarande. Jag har aldrig sett ögon så skarpa;
man kände sig rent av som en glasruta, och jag vet, att om jag någon
gång tänkte något... något oskyldigt skräp, kärlek och sådant där, som
flickor annars tänka på, så kunde jag rodna upp över öronen, om jag
också var mol ensam, ja, till och med om det var mörkt som i en säck.

Han dröjde en stund med svaret, hade lagt ena benet över
sitt knä och satt nu och höll i det, uppmärksamt betraktande
sin stövel, som om det funnits något anmärkningsvärt vid
den.

-- Det var förunderligt, sade han slutligen och satte ned
foten, det hade jag aldrig trott.

-- Nej, nu tycker jag själv att det är otroligt. Och så skall du
komma ihåg, att fru Stål bodde ute i en bondby; vi fingo ej gå längre
än i trädgården och träffade aldrig någon. Det var ett fullständigt
klosterliv. Vad vill du då att man skall känna om världen och
människonaturen?

-- Hum. Pappa ansåg den pensionen så förträfflig. Därför
skulle du dit.

-- Det var den också, i många avseenden. Jag menar bara,
att man icke blev lik andra människor.

-- Så var där kanske ingen skada med det, på sätt och vis, sade han
dröjande, men det är i alla fall inte så jag anser barn böra
uppfostras. Vad jag mest avskyr, det är det, att fruntimmer anse sig
böra låtsa okunnighet om allt - den där ömkliga komedien, som varje
mor anser sig skyldig att lära sin dotter, det där att slå ned ögonen
och rodna för allting, eller -- vad som är sjufalt värre -- att rodna,
fnittra och vända sig bort, i den händelse någon fäller ett enda ord
om saker som... som alldeles inte äro att fnittra åt. Jag blir så
ursinnig, att jag skulle kunna slå dem.

Selma kunde ej återhålla ett leende.

-- Ja, tycker du inte det? -- kan man inte tala sansat och
allvarligt med varandra, även om den ene skulle vara en karl
och den andra ett fruntimmer?

-- Jo visst.

-- Det har jag sagt Elvira så många gånger, men det är
bestämt modern, som petat det i henne. När vi ändå en gång
skola gifta oss, tycker jag att jag kunde tala med henne som
med en riktigt bra kamrat. Det är ju det hon lovat att vara för
hela livet, vad är det då för en komedi, att jag skall sitta och
tala med henne på ett sätt, som om vi alltid vore borta på
supé? Det är så många verkligt allvarliga saker, som jag skulle
vilja utbyta en tanke med henne om, men det går inte. Och på
så vis kan man vara tillsammans dag ut och dag in, utan att
lära känna varandra för det. Jag skall vara ett slags
uppvaktande kavaljer, det är allt. Kan det vara klokt?

Selma teg. Hon tycktes ej vilja inlåta sig på spörsmålet. Han
hade väntat att hon skulle gå in på vad han sagt, och nu
kände han sig missnöjd, besviken.

-- Du, vad säger farbror om partiet? sade hon plötsligt.

-- Han säger ingenting, han vet att det inte skulle göra
någon verkan. Det jag vill, det vill jag.

-- Men du har naturligtvis reda på vad han tycker?

-- Ja -- att jag borde gift mig med en rik flicka i stället.

-- Är Elvira fattig?

-- Hon har åtminstone ingen vidare förmögenhet. Modern har en
pension eller livränta, så att de ha det bra. Men Elvira är en firad
flicka, och det kostar pengar. Jag tänker det går jämnt ihop.

-- Nå, det var då rätt, att du inte tänkte på pengar, sade
Selma trohjärtat.

Richard skrattade.

-- Det tycker jag med, men icke förty är jag tämligen
skeptisk gentemot den så kallade kärleken.

Han lade en förvrängd ton på ordet, som gjorde det till en
karikatyr.

-- Du!? Som själv... Selma såg förskräckt ut.

-- Ja. Jag är kär, ja, sade han torrt, men det har jag varit förr,
och det har gått över.

-- Ja, men du har väl inte varit det som nu?

-- Hå, jo. Endast naivare än nu; men också motspänstigare
än nu; jag uppreste mig emot det, och ändå...

Hon låg och betraktade honom med stort intresse, man
kunde nästan säga deltagande, men då han tystnade, gjorde
hon ingen fråga.

-- Jag var kär i dig, sade han tvärt, utan att se på henne.

-- A, så du pratar! utbrast hon förargad; hon hade synbarligen väntat
sig någonting helt annat.

-- Ja, ja, seså, tag det nu inte som någon kärleksförklaring, sade
han vresigt, det är ju över för längesen, och man kan väl tala om det
i allsköns lugn. Kan man inte det?

-- Jo bevars.

-- Visste du det inte?

-- Hur skulle jag det?

-- Nej -- jag tänkte bara...

Han tvärstannade, och först efter en stund fortfor han, i
uttryckslös, saccaderad ton.

-- Det var om påsken. När jag kom hem från Lund. Du vet? Vi hade
inte träffats sedan om sommaren. Du kom till oss först efter jul. Jag
tyckte du var så förändrad.

-- Jag var ful som stryk.

-- Det var du. Jag begriper inte själv hur det kom sig. Jo -- det
begriper jag. Men det är ofattligt att det kunde räcka så länge. På
sommaren, hela tiden jag var hemma... Jag var förargad själv for det.

-- Det fick jag tro på.

-- Hum. Tror du inte att jag till och med på den tiden var skeptisk? --
fast jag inte var mer än tjuguett år.

-- Jo, det tror jag alldeles.

-- Men det halp inte. Ser du, romantiken hänger i en. Man har
insupit den från barndomen. Man kan resonera bort den, och den kommer
igen för hundrade gången. Ännu har jag några trasor kvar av den. De
hänga vid som synden. Tror du inte att just det, att jag sitter och
talar med dig, är en släng av romantik?

-- Men på det viset blev ju allting...

-- Ja, det är det också -- det mesta. Man har blivit alldeles
bortkollrad. Allting skall kallas för annat än vad det är, och
förgyllas, och omskapas. -- Allting blir upp- och nedvänt.

-- Nu ser du i svart igen, sade hon sakta.

-- Ser jag i svart? Nej, det gör jag inte. Om du bara vill försöka
att följa med min tankegång, så skall du få se att jag har rätt. Men
det vill du naturligtvis inte.

-- Seså, doktor, var nu förståndig, sade hon leende och lade sin
hand på hans arm. Brusa inte upp, utan var bara lugn; jag skall höra
på allt vad du har att säga.

Han teg ett ögonblick, synbart strävande att efterkomma hennes
uppmaning.

-- Annars brukar jag vara lugn nu, sade han. Jag vet inte hur det
kan komma sig, att jag alltid skall bli het när jag talar med dig. Det
är väl det, att du ser ut... ja, det är något så kallt och så... det
är som om du aldrig i evighet kunde förgå dig, aldrig bli hetsig,
eller så. Du är -- ja, jag vet inte vad! -- Det är liksom om man
talade till en grindstolpe, och man anstränger sig till det yttersta
för att få fram en smula liv; man arbetar, man retar upp sig så
småningom. Det är omöjligt annat: du låter en hålla på.

Hon log igen.

-- Och om det nu funnes liv i grindstolpen, vad vore det då du
ville säga?

-- Ja, och så är det just det, vidhöll han envist, att du är så
lugn och kall, så olik alla andra fruntimmer; man tycker att med dig
skulle man kunna tala om allt, och att det kunde vara så intressant
att få höra din tanke om en massa ting, men så...

-- Ja, vad så?

-- Jo, när man så börjar tala, så är det någonting som säger "kom
mig inte för när" -- och som är så irriterande, därför att det är så
överflödigt.

-- Men Richard, hur kan du bli ond för rakt ingenting? Det har inte
fallit mig in en tanke på, att jag behövde hålla dig på avstånd.

-- Nej, det kan väl hända att det inte är med avsikt, men det är så
ändå, och det pinar mig. Jag skulle icke tänka på om du vore en pojke
eller vad för något som helst, om det inte vore för din egen ton. Som
just nu. Det kommer någonting i själva tonen, någonting skyggt,
tillbakadraget. Du talar lågt, stelt, liksom du skulle hålla hela
samtalet nere vid fryspunkten -- nej, det är inte det! -- men det är
någonting som inte är naturligt. Du har en stark altröst, som talar
raskt och tydligt, men då blir det någonting dimmigt, beslöjat; det
där, som jag inte kan fördra. Det är någonting liksom: "akta dig, du
talar med en kvinna". Och så är det i blicken också. Du, som annars
ser folk så rakt i ansiktet, du ser ned, eller åt sidan... det skall
vara så lugnt och likgiltigt. -- Å, men det är så fruntimmersaktigt!
Vad skall det vara bra för? I mina ögon är du en människa, rätt och
slätt, och inte ett dugg annat; vad skall så det där tjäna till?

-- Men Richard. Just det, att du är så fasligt häftig och
misstrogen, gör att man känner sig skygg.

Han for upp på golvet och gick ett slag, innan han svarade.

Hon höll på sin panna med ena handen; det värkte så.

-- Ja, nu är det värre, sade han nervöst, och nu är det min skull.

Hon skrattade.

-- Seså, sätt dig nu bara.

-- Vill du ha ett ättikomslag?

-- Nej, det vill jag inte. Men jag vill en gång för alla ha ett
slut på det här bråket.

Han kom och kastade sig på stolen.

-- Seså, Dick, sade hon och tog hans ena hand -- en stor, mager
hand, där ådrorna lågo högt över den fasta benbyggnaden, nu vet jag
varför du varit så förändrad emot mig denna långa tid, men nu skola vi
vara vänner, som vi förr varit? Du kan inte tro vad din ovänlighet
gjort mig ont. Jag har ju aldrig haft någon annan än dig och pappa.

Han drog handen till sig utan att svara.

-- Ja, det är gott och väl, sade han omsider, men så skall det vara
en sådan grannlagenhet i allt, och det är det jag inte kan tåla. Det
är bara humbug. Varför skulle jag nu till exempel inte kunna tala om,
att jag varit kär i dig, utan att du genast skulle få den där
märkvärdiga tonen?

Nu är det ju förbi, och så måtte man väl kunna tala om det.

-- Ja, generar det inte dig själv, så inte generar det mig, sade
hon med någon hetta.

Han skrattade till, på sitt tvära, sarkastiska sätt.

-- Och vad tror du till exempel att jag var så förtjust i? Dig
själv? -- själen, kan tänka! Nej, i skinnet var det, därför att det
syntes så lent att stryka över som ett silkesammet, svalt i färgen och
varmt ändå, frestande glanslöst som en skalad banan. I själen? -- jo
vackert! Nej, i håret var det, därför att det inte var likt någon
annans; inte rödgult, gullgult eller sådant, utan -- ja, jag vet inte
hur, men så konstlöst, så oförfalskat, så -- ja, så att ingen mer än
jag kunde finna det vackert, tyckte jag. Och just däri låg det: ingen
mer än jag! Vem skulle också kunna hitta på det? -- en fläta, som
dängde på ryggen, och en lugg, som hängde i en stripa ned i ansiktet
och fick kastas ur ögonen med en knyck. Det kunde aldrig kallas
vackert, men det var naturligt som pälsen på ett djur -- och jag var
kär.

-- Richard!

-- Ja -- och i figuren, därför att den var så rank och käck, så
kall ännu och så böjlig; ingen hade sett den fyllig, men det syntes så
tydligt, att den skulle bli det, och så var du så smal, att det såg ut
som behövde man bara slå armen om dig riktigt hårt, så skulle du vikas
mitt utav som ett pappersblad.

-- Men Richard! Hon satte sig häftigt upp på soffan, som om hon
tänkte att gå därifrån.

-- Seså, sade han godmodigt, det var som du var på den tiden, och
så får jag aldrig se dig mer. Som du nu är, bryr jag mig inte om dig.
Nu är du alldeles lik ett annat fruntimmer. Men då fanns det något hos
dig, som kunde göra en rakt tokig. Nu är det förbi. Seså, lägg dig nu
bara.

-- Usch, vad du är odräglig, sade hon med en suck, drog fötterna upp
under filten och lade sig på soffan igen.

-- Jag ville bara säga, att sådan är kärleken. Kom nu och säg
vackra saker om den! Fernissa. Skrapa på den, och du skall få se vad
den är.

Han tog fram en cigarr och tände den mycket lugnt.

-- Ja, mig rör det inte, sade Selma en smula hett, ty jag har
Gudskelov aldrig varit kär. Men jag förstår dig ändå, och jag tycker
det är otäckt -- för Elviras skull.

-- På Axel Möller kunde man just se vad det blir med den där
romantiken, fortsatte han ostört och tog cigarren mellan fingrarna,
hade han varit som en människa, så kunde man helt enkelt sagt: "du
dricker, du är ett svin, låt bli det där". Men nu trodde han sig vara
ett misskänt snille, en skald, en konstnär. Nu fanns det varken reda
eller hållning med honom: -- allting skulle han förgylla. Latade han
sig, så slog han upp ett smäktande ögonkast och sade "dolce far
niente"; söp han, så lyfte han sitt glas som en teaterhjälte och sade
"glömma"; sade man honom rent ut, att han var en odåga, så fick man
det besked att man inte "förstod" honom. Han var färdig att reta
gallfeber på mig. Och ändå kunde han varit en präktig pojke, om han
inte varit förkollrad av romaner och fåfänga. Tror du inte att han
fann någonting sublimt i att dö av fylla?

-- Men Richard, det gjorde han inte. Han dog ju i lunginflammation.

-- Ja, det gjorde han, men det hade han aldrig gjort, om han inte
varit så i grund förstörd.

-- A? -- Jag tycker det var nog att Jöns Ols' Marie ville ha honom.

-- Varför det? Man kan väl inte förneka att han såg ovanligt bra
ut! Han hade på sista tiden slagit sig på ett lättsinnigt liv, men
det är många fruntimmer, som allra lättast bli förtjusta i sådana där
karlar, som liksom skryta med sina odygder. Det där ansåg han höra
till sitt skaldskap, och det tog sin början samtidigt med det. Och i
alla fall var

han ju ett ljus i jämförelse med Jöns Ols' Marie, vad bildning
beträffar.

Selma svarade ej.

-- Du vet väl att gubben är död? återtog Richard.

-- Nej, det har jag inte hört.

-- Jo. Och vet du vart sonens teckningar togo vägen?

--Nej.

-- Såldes på auktionen efter den gamle. Mor Möller lät alltihop gå
under klubban, det var ingenting att gömma på, tyckte hon.

Bönderna köpte dem korgvis, och nu sitta de förmodligen som
kistbrev på deras väggar. Jag visste ingenting om det förrän efteråt,
annars hade jag naturligtvis ropat in det.

Selma trummade hårt mot soffans träkarm.

-- Jag har alltid avskytt mor Möller, sade hon kärvt.

Så slogo de in på nya ämnen. Det blev fråga om livet i Lund, om
Richards kamrater, om lärarna vid akademien, ja om allt som rann dem i
sinnet. Och med långsamma fjät smög skymningen över dem. Den var
liksom en gammal vän, som gärna får höra vad man säger. Och ingen
tänkte på att tända lampan.

De talade glatt och förtroligt, och emellanåt drog Richard langa
bloss av sin cigarr, så att elden andades upp och glödde.

Selma låg och betraktade honom med en angenäm känsla av
trygghet. Då och då vände hon kudden för att få dess kalla sida mot
sitt värkande huvud.

Hans anletsdrag skymtade ur dunklet med mjuka, sammandrivna
konturer. Tänderna lyste så vita var gång han log, och ibland kunde
ögonen glänsa till. Det var det enda hon kunde se.

Han var munter ända till uppsluppenhet, ty hände det någon gång att
hans tystlåtenhet tinade upp, så förbyttes den till en gladlynt
språksamhet, som tog sig lopp så ohejdat som den lustigaste vårbäck.
Då var det ingen som gick fri. Det gick ut över allt och över alla,
med en omedelbar, grovkornig humor, vars verkan blev oemotståndlig.
Selma skrattade högt.

I detsamma öppnades dörren till de andra rummen, och patronen steg
in.

Selma kände honom genast. Hon for upp och kastade filten på soffan.

-- Är du här? sade hon. Välkommen!

Patronen, som kom utifrån, kunde icke se tydligt. Han gick fram
emot henne, men studsade när han fick se Richard. Och Selma -- som
aldrig blygdes att kyssa sin far, om också hela världen såg därpå hon
tyckte att skammen ville trycka henne ned till jorden, då hon räckte
två kalla, liknöjda läppar åt sin man. Ovillkorligen runno Richards
ord henne i minnet: "tror du inte jag kan ett annat språk?"

-- Hur måste han hånle i sitt sinne över denna parodi!... måste
jämföra henne med Elvira... som var hans därför att... därför att...

Patronen bugade sig stelt för den unge mannen, men tog honom icke i
hand.

-- Känner du inte igen Richard ? frågade Selma i tvungen ton.

-- Jo, naturligtvis -- i patronens röst ljöd återhallen harm, det
här skumrasket är just lagom för att känna igen varandra.

Det skulle vara en sarkasm.

Selma gick bort till skrivbordet och tände lampan. Hon var varken
ledsen eller rädd, fast hon såg att patronen var ursinnig, men det låg
en tyngd över hennes sinne vid tanken på att nu skulle det gamla livet
börja igen.

Det inträdde en tryckande tystnad. Richard och patronen voro lika
två hundar, som med styva ben och uppresta ryggborst strutta omkring
varandra under sneda blickar. Selma kunde ha skrattat, om hon icke
tänkt på hemresan.

Hon förde sin man in till konvalescenten; Richard stannade där ute.

-- Det var fasligt så familjärt, att ligga där i skumrasket och
låta konversera sig av en sådan flax. Då kunde du minsann skratta! Han
måtte allt vara bra intressant, sade patronen i den lilla förstugan.

-- Du glömmer att vi äro uppvuxna barn ihop, svarade hon skarpt och
öppnade dörren till sin fars rum.

-- Ja, det kan ju alltid vara -- en täckmantel, mumlade han.

Selma svarade ej.

Efter en stund kom Richard och lämnade henne ett litet brev från
Elvira, vilket legat inuti hans.

Men han avlägsnade sig strax.

-- Såå, herrskapet håller sig med gemensam korrespondens också,
sade patronen, som sett att brevet var öppet.

-- Det är ett par rader från Richards fästmö. Men efter du är så
intresserad av det, så kan du läsa det först; jag har inte alls
bråttom, svarade Selma med ett leende av vrede och räckte honom
brevet.

-- Nej gubevars, det var inte min mening, sade patronen urskuldande
och sköt hennes hand tillbaka, läs du ditt brev. Det var inte alls min
mening. -- Jaså, han är förlovad?

Selma teg och läste sin biljett.

Patronen gick fram och tillbaka på golvet med fundersam min.
Ibland kastade han en skygg blick på Selma, som satt och såg ond ut.

Då och då sökte han indraga henne i det samtal han förde med
fadern; men hon svarade kort, med en viss kylig artighet, som var den
högsta grad av fientlighet, till vilken hon någonsin lät det komma.

Patronen formligen våndades, icke blott av hennes onåd, utan ock i
känslan av att ha begått en orättvisa: den unge mannen var ju
förlovad!

-- Men du, är det nyttigt att vi stanna inne hos svärfar så länge?
Ska vi inte gå in en stund? sade patronen slutligen, efter en längre
tystnad.

Han tyckte mycket om att säga "svärfar", det var liksom om det
gjort honom själv några år yngre.

-- Jo, låt oss gå in, svarade Selma liknöjt, jag tänker att Mätta har
kvällsmaten färdig.

De gingo således in i salen. Richard satt där vid skrivbordet och
läste. Patronen gick direkt fram till honom.

-- Jag hör av min hustru, att kandidaten är förlovad, sade han i
sin mest gentlemannalika ton, medan den unge läkaren betraktade hans
välvilliga ansikte med den största förvåning, jag kan icke nog varmt
uttala mina lyckönskningar till detta steg, ty ett tidigt tycke är den
största lycka för en ung man; det bevarar honom från frestelserna. Jag
verkligen lyckönskar. Finns det någon utsikt... jag menar i en icke
alltför långt avlägsen framtid... hum... När tänker kandidaten gifta
sig?

-- Så fort det finns en möjlighet -- den allra ringaste möjlighet,
svarade Richard tvärt. Detta oväntade intresse för hans
hjärteangelägenheter förargade honom efter den förra ovänligheten.
Dessutom tyckte han att det var en sak, som alldeles icke angick
patronen.

-- Ja, ingen lång förlovning, bekräftade denne. Det är bara en
sjudande ebb och flod. Jag verkligen högaktar kandidaten för dessa
sunda åsikter.

Richard tänkte vid sig själv, att han icke yttrat några åsikter
alls, men han brydde sig ej om att säga något. Han hade alltid hyst en
viss ovilja emot patron Kristerson.

Supén blev vida drägligare, än Selma efter första sammanträffandet
vågat hoppas. Patronen lät sig ej stötas tillbaka av Richards
reserverade sätt, utan var idel solljus, och på hans uppmärksamhet mot
Selma fanns det ingen måtta. Ibland måste hon till och med skratta
däråt.

-- Ja, respekt för det täcka könet, deklamerade patronen med patos,
det är kvinnan som regerar världen.

Vid avresan den följande dagen kunde han för ingen del tillåta att
Selma gick till stationen, fastän hon högt förklarade, att hon
föredrog detta.

Nej, åka skulle hon! och patronen var själv inne hos arrendatorn
för att beställa skjuts. Han övervakade hästarnas förspänning,
bestyrde om ressakerna och allting. I förbifarten kunde han ändå hinna
att konversera en smula med Richard, vilken han slutligen lyckades
göra nyfiken.

-- Selma, sade denne, då hon vid ett tillfälle gick igenom salen,
vad i all världen sade du åt din man i går kväll, som så kunde stämma
honom till min favör? När han kom, ville han ju inte ens hälsa
ordentligt. Jag trodde dig verkligen inte om att vara så slug.

-- Ack du, det var alldeles omedvetet, svarade Selma med ett
återhållet löje, jag kom bara att säga honom, att du är förlovad.

Han såg ett ögonblick frågande på henne. Men så förstod han
meningen, skrattade torrt och vände sig om till sin bok.

En stund därefter stodo de båda inne hos fadern, som nu för första
gången satt påklädd i sin stora farfarsstol, helt modstulen över att
dottern skulle fara ifrån honom.

Richard och Selma stodo framme vid fönstret. Hon såg frisk och
präktig ut i sin åtsittande vårkostym och käcka jägarhatt.

Genom fönstret kunde man se patronen syssla ute vid vagnen.

-- Pål har givit mig lov att bygga om stathuset, det sämsta av dem
-- förstås -- sade hon brådskande i det hon drog hatten säkrare på och
stack en nål igenom, men nu skulle jag så gärna vilja fråga dig till
råds om ett och annat, så att jag kunde få det riktigt hälsosamt och
bra; deras välsignade ungar äro alldeles förgångna av utslagssjukdomar
och elände. Pål säger att det ha sådana barn alltid, men jag kan inte
förlika ?nig med det. Var gång jag kommer dit...

-- Ja, vad skall du där? sade han vresigt, men det ryckte under
skägget som av ett kivaktigt leende.

-- När de äro sjuka så!... Hon såg på honom med ett förebrående
ögonkast och rodnade häftigt.

-- Herre Gud, vad du nu var dig lik sen gamla tider! utbrast han
skrattande, den minen kände jag så väl igen. Nå, gå nu på. Jag ville
bara höra vad du skulle säga.

-- Asch, jag har tänkt att tala med dig om det hela tiden, men
liksom varit rädd.

-- Rädd ? För mig! Varför det ?

-- Att du skulle skratta åt mig.

Hon drog och drog i sin handske, fast den redan satt oklanderligt.

-- Skratta? Det hör ju till mitt eget fack, varför skulle jag då
skratta!

-- Ja-a, sade hon långdraget, men jag är visst mycket dum; jag
förstår rakt ingenting.

-- Det är ju därför du behöver mig.

Det såg ut som om hon kände sig lättare till sinnes vid detta svar.

-- Ja, jag tycker att när man har god tillgång på pengar, så...
Ja, det var en hel massa saker jag hade att säga dig, men nu hinner
jag inte.

-- Nå, så skriv då.

Hon såg på honom med glad överraskning.

-- Skulle du vilja?

-- Naturligtvis.

-- Å tack, å tack! utropade hon i överströmmande glädje.

Han log blott.

-- Ja, du kan inte tro... å, du kan inte tro, hur tiden hänger en
tungt vid händerna ibland.

-- Nå, men din gamla passion för målning -- är den alldeles slut?

-- Ja. När jag inte kunde få lära mig något, eller ägna mig helt
och hållet åt det, så var det inte lönt. Men tomt är det.

-- Ämnar du aldrig ta det igen?

-- Aldrig.

Hon kastade en blick ut på gården och såg, att nu var allting
fardigt.

-- Adjö med dig, farsgubben min, sade hon, gick fram till länstolen
och strök med handen över faderns hår, som hon själv kammat så slätt
och vackert. Så böjde hon sig ned och strök kinden emot det. Nu skall
du skynda dig att bli bra, och sen skall du komma och hälsa på mig,
länge, länge.

Han sade ingenting, bara tryckte hennes hand.

-- Inte får du vara ledsen! hon böjde sig ned och såg honom så
muntert i ögonen, att han klarnade upp, du ska komma och se hur jag
tagit mig i ridning. Adjö med dig, du lilla oförståndiga pappa.

Hon purrade om i hans hår till avsked, och då såg han helt belåten
ut.

-- Adjö, Dick, sade hon och vände sig mot kusinen, som leende stått
och sett på de två, jag kan inte säga hur roligt det är att ha fått se
dig igen, gamle gosse. Och så kommer du snart med Elvira?

De skakade kraftigt hand, och så sprang hon ut till vagnen.

8

Selma red i skritt, och hovslagen genljödo taktsäkert under parkens
gulnande valv. Morgonen var kall, men den långa ritten hade skänkt
hennes kinder deras varma färg.

"Svarta prinsen" nickade självbelåtet med sitt vackra huvud och lät
emellanåt höra en frustning, i det han böjde på halsen och spärrade ut
sina näsborrar, så att en immig andedräkt virvlade fram därur.

Selma var tjugutre ar, men såg nästan äldre ut. Hållningen blivit
fastare, blicken lugn, och det låg någonting medvetet i själva hennes
sätt att sitta till häst.

Då hon red ut på den öppna trädgårdsgång, som bildade uppkörseln
till boningsshuset, kom gruppen med ens i full belysning; rodnaden på
hennes kinder glödde och hästens hud glänste mot solen. Strandmalet
rasslade under hovarna och hon kastade en blick upp åt fönstren för
att se om någon gav akt på att hon kom. I ett av dem syntes ett blont
kvinnohuvud och en vit penjoar. Selma log glatt dit upp och hälsade
med ridspöt.

Stallknekten, som red efter, närmade sig för att taga emot
tyglarna.

Hon hoppade av utan hjälp, såg prövande på hästen om han blivit
mycket svettig och strök honom smekande på halsen under den långa
manen. Han vände sig om för att nosa på hennes klänning och gned därpå
sitt huvud mot hennes skuldra, så att där stannade stora, vita
skumflingor.

-- Ack,du självsvåldiga krabat! sade hon skrattande och torkade av
klänningen med sin näsduk. Därpå kastade hon tygeln åt det monstrum av
fulhet, som tjänstgjorde som stallknekt, och gick in i huset, medan
"Svarta prinsen" stod kvar och såg efter henne med stora, melankoliska
ögon. Han tyckte väl att hon dröjde för länge därinne, ty han lyfte
sin ena hov till en skrapning, som endast skedde i luften. Prins var
en grannlaga natur.

-- Nej, har man sett! Är du verkligen otålig, du hjärtans toker?
ropade hon ned till honom, där hon kom på trappan med en stor skiva
grovbröd i handen.

Prins sänkte nosen och lät höra ett huttrande ljud, som skulle
antyda en den kärvänligaste lilla gnäggning.

-- Å, du är ett mönster för en häst! utbrast hon med stolthet och
sprang ned för att mata honom. Handskarna hade hon tagit av för att
inte få dem nedblötade, ty hon visste av erfarenhet att Prins hade
alldeles ingen försyn när det gällde bröd. Så stod hon där barhuvad i
solskenet och betraktade med förtjusta blickar sin favorit, som
belåtet mumsade på sina brödbitar och snodde omkring med sin nos i
hennes händer på det mest ogenerade sätt. Hon måste stå långt ifrån
och sträcka sig fram emot honom, ty han visade en ofantlig lust att
gnida sig emot hennes klänning.

-- Nu finns det inte mer, sade hon glatt och höll upp sina våta
händer emot honom för att visa att det var sant. Han suckade med en
resignerad min. och så drog hon hans huvud till sig för att kyssa
honom på en fin, ren liten fläck vid sidan av nosen.

-- Seså, sade hon avgörande, torkade sina händer och gick upp till
gästrummen, medan Prins leddes till stallet.

-- Nå, Elvira, är du inte färdig ännu? ropade hon utanför dörren.

-- Richard är gången ut för mer än en timme sedan, så att du kan
gärna komma in, svarades det innanför.

Selma öppnade dörren och steg in. Det var en elegant liten
dubblett, för närvarande bebodd av doktor Berg och hans unga fru,
vilka en längre tid varit gäster hos patron Kristersons.

Doktorinnan satt framför spegeln och kammade sig. Hon var liten och
blond, såg bra ut och hade någon benägenhet för korpulens.

-- Hur kan du låta bli att öppna fönster, när det är så vackert
väder? sade Selma i det hon stängde dörren efter sig och nickade god
morgon.

-- Hu, det är ju så kallt, svarade doktorinnan med en liten
rysning.

-- Stuggris! -- Var har du gjort av din man?

-- Ute pa långpromenad. Han blev förargad i går kväll för det du
sade att du inte ville ha honom med på din ridtur i dag, och när han
är ond för något, kan han trava hela och halva mil i stöten.

-- Kan han vara ond i dag för det jag sade i går? yttrade Selma i
en likgiltig ton.

-- Å, du tror inte så långsint han är.

-- Det var han aldrig förr; jag kunde reta honom varenda dag, och
ändå var han lika god den nästa.

Selma kastade sig i soffan och betraktade med välbehag de Ijusa
hårvågor, som böljade för kammen därborta vid spegeln.

-- Vet du vad! -- det är gruvligt roligt att se på fruntimmer nota
bene: vackra fruntimmer, utbrast hon muntert i det hon slog med
ridspöet mot spetsen av sin sko.

-- Så du pratar; du är ju själv ett fruntimmer!

Selma skrattade till.

-- Ja, visst är jag det, men hos mig finns ingenting av det där
mjuka -- det där som gör att man tycker sig kunna linda er om fingret.

-- Jag tycker du borde ha blivit karl; det skulle passat dig så
bra, sade Elvira i det hon virade upp håret och böjde sig fram emot
spegeln.

-- Ja, behagligare skulle det varit, men det är väl det bästa som
sker. Jag kan nog ga an som fruntimmer med: alla skola inte vara
stöpta i samma form. Men, se hit ett tag!

Selma gick hastigt bort och lade sin arm om den unga fruns skuldror
i det hon böjde sig fram och såg henne in i ansiktet.

-- Ja, var det inte det jag tyckte! Nu har du gråtit igen. Vad är
det då?

-- Å, bry dig inte om det.

Selma gick ett slag genom rummet.

-- Det duger inte att tiga alltid; sjung ut! sade hon och stannade
vid sidan av toalettbordet, så att hon kunde se den unga fruns
ansikte.

-- Å, det är alldeles ingenting... det är bara Richard...

-- Vad är det med honom?

-- Det har du nog märkt. Elvira ordnade sina toalettsaker,
synbarligen utan att tänka på vad hon gjorde.

-- Vad skulle jag ha märkt?

-- Att han inte bryr sig om mig. Hon böjde ned huvudet och talade
mycket lågt.

Selma stod och betraktade henne med ett besynnerligt uttryck i sina
ögon, något av på en gång intresse och motvilja. Täckheten förfelade
icke sin verkan på hennes skönhetssinne, men all klemighet ingav henne
avsmak.

-- Vill du inte berätta det för mig? sade hon och såg ned på
knappen av sitt ridspö.

Elvira kastade en hastig blick på henne. Det fanns i det
fullkomligt behärskade men sträva sättet någonting som i början stötte
tillbaka och i längden vann. I den svarta riddräkten, som satt stramt
åt både liv och armar, såg hon längre ut än vanligt. Håret var kammat
högt i nacken, men låg ned över pannan i en tjock, Ijusbrun lugg, så
att endast en smal rand syntes över de något mörkare ögonbrynen.
Egentligen var hon ful, med denna platta näsa, vars spets gick ut i en
liten snibb, med den breda, låga pannan och den fina, skarpa hakan,
vilken gav ansiktet form av en triangel. Men de kloka, djupt liggande
ögonen försonade allt; det var en präktig typ.

-- Fast jag inte är äldre än du, har jag varit gift längre, och det
ger erfarenhet, sade Selma, övervinnande sin motvilja att tala i
ämnet; kanhända kunde jag vara dig nyttig med ett eller annat råd.

-- Du är så snäll och rar, sade Elvira, undvikande henne med en av
dessa fraser, som fruntimmer alltid ha till hands emot varandra.

-- Rar! Var kan du få något sådant ifrån?

Selma såg nästan ond ut.

-- Du är så snäll mot alla här på gården; gumman Boel har skvallrat
på dig.

-- Gumman Boel tar inte så noga för vad hon pratar.

-- Du är god mot alla fattiga.

-- God! Kallar du det god? En egoist är jag. Det är bara behovet
att känna mig nyttig för folk, som driver mig; det är
viktighetsmakeri, ingenting annat. Var lugn för att jag inte ger bort
annat än det jag själv inte behöver eller inte vill ha. Är det att
vara god?

Hon hade talat med en viss hetta, framkallad av begäret att
övertyga. Det fanns på bottnen av denna rättframma karaktär en
skygghet, som kom hennes inre att krympa tillhopa för varje
vidrörande.

-- Nu gör du dig till, sade doktorinnan.

-- A -- man kan bli sjuk av att höra det! Jag ger dem mat och
pengar ungefär som man kastar köttben åt hundar; jag vämjes vid själva
deras snikna begär, och vore det inte därför, att jag själv behöver
sola mig i deras korta tacksamhet, kunde jag lika gärna skicka bort
dem med en spark. Jag vet inte vem som är uslast, de eller jag.

Under dessa ord gömde sig en ödslig smärta, men därav märkte
doktorinnan ingenting; hon kände sig endast tillbakastött av
yttrandets råhet. Att det finns människor så fanatiskt
sanningsälskande, att de beljuga sig själva, därom hade hon ingen
aning.

Selma kastade sig i soffan igen och strök med handen över sin panna
i det hon lutade sig tillbaka med en min av trötthet.

-- Jag kan inte leva utan vänlighet, sade hon, därför köper jag den
... det är hela affären. För penningar får man allt, allt!

-- Inte allt; inte kärlek, svarade Elvira känslosamt.

Selma bara skrattade smått, men svarade ingenting. Det var
någonting av förakt som spelade kring hennes mun. Hon såg icke upp.

-- Det är ändå besynnerligt att se hur anlagen kunna vara nedlagda
hos en från begynnelsen, sade hon efter en stund, medan Elvira gick
omkring i rummet; jag minns, att då jag var hos farbror och faster i
världen -- i Richards hem, du vet -- så brukade jag alltid gömma de
kakor jag fick till kaffet, under förevändning att jag ville ha dem
till "natta-mat", som vi brukade säga i skolan. Så gömde jag dag för
dag under hela veckan. Faster skrattade åt min barnslighet, men lät
mig ha mina kakor. Kan du gissa vad jag gjorde med dem ?

-- Nej.

-- Jo du, jag hade funnit ett riktigt näste till gammalt hus
någonstädes utåt fäladen. Där bodde ett gammalt folk med en hel kull
ungar omkring sig. De hade allaredan släppt ut en eller två kullar
förut, ty både han och hon hade varit gifta en gång förr -- men maken
till ungar har jag då aldrig sett. Smutsiga och... a, du kan göra dig
ett begrepp därom! Nå, de där små odjuren skulle naturligtvis ha mina
kakor. -- Föräldrarna voro nästan aldrig hemma; avkomman fick sköta
sig själv liksom grodyngel. Men du kan tro att där blev en
förtjusning, var gång jag kom! ... Jag försökte ibland att berätta dem
sagor, men det förstodo de sig inte på, jag tror också att jag
försökte lära dem en smula geografi, men det gick inte bättre. Och jag
-- som själv var alldeles tokig i kakor -- jag kunde sitta och se dem
sluka fasters präktiga kaffebröd och själv slicka mig om munnen. Hon
skrattade så att tårarna kommo henne i ögonen. -- Och det fast de
troligtvis inte kunde känna någon synnerlig skillnad på det och den
mjölblandning, som vår bybagare hedrade med benämningen vetebröd! Till
på köpet inbillade jag mig att jag gjorde de där ungarna en tjänst med
det. Jag njöt naturligtvis. Ja, vet du, till råga på allt umgicks jag
också med den tanken att jag skulle kamma dem. Men den kom Iyckligtvis
aldrig till utförande.

Hon var synbarligen ytterst belåten med sin drastiska
framställning.

-- Usch, vad du har för en vana att håna allt!

-- Bara att se det från den lustiga sidan; den tragiska ligger nu
en gång inte för mig.

-- Det avundas jag dig. När allt kommer omkring är det bestämt det
som gör dig så tilldragande.

-- Tilldragande? Tio mot ett att du lärt dig det ordet i en roman!

-- Fy, vad du är stygg.

-- Jag har ju aldrig påstått annat; det är ju du själv som velat
överbevisa mig om motsatsen.

Selma skrattade, och Elvira vände sig bort för att dölja att hon
fick tårar i ögonen.

-- Elvira!

-- Ja, su tror liksom Richard att man kan skämta bort allting sa
fort det rör mig.

-- Det rörde ju inte dig, utan mig. Dessutom var det ju du själv
som inte ville tala om vad du var ledsen för, och så tyckte jag det
var bäst att tala om annat.

Elvira satte sig vid toalettbordet och stödde huvudet i händerna.

-- Richard är sig inte lik, som han var det första året; det är
himmelsvid skillnad. Du kan inte tro vad vi voro lyckliga! Han bröt
med alla sina kamrater, och vi voro inte åtskils en enda dag. Men
sedan lillen kom, blev det helt annat. Jag har ibland trott att det
var honom han inte tyckte om. Därför lät jag den lille ängeln stanna
hos mamma, medan vi reste hit. Jag tänkte att det då skulle bli
bättre. Men när talar han väl till mig? Han är vänlig och snäll -- det
förstås -- men vi ha aldrig något att säga varandra, när vi äro på tu
man hand.

-- Men, barn lilla, inte kan han prata jämt heller.

-- Men när vi voro nygifta hade han tusen ting att tala om, och
under förlovningstiden...

-- Ja, det tror jag det! Det ha de ju alltid idel dumheter, som man
skulle bli rent sjuk av i längden. Inte ville du att han skulle
fortsätta med det?

-- Det kan väl vara. Men när jag nu söker läsa i hans ögon vad han
vill, när jag i allt -- från det minsta till det största -- bara
rättar mig efter honom! När jag vid allt vad jag tar mig till bara
tänker på vad han skall tycka!

-- Det är just det som är felet. Du gör för mycket av honom, och
det tröttar. Om du bara hade en skymt av självständighet.

-- Ja, där ha vi det! Men det är ju en orimlighet. Man skall väl
tycka bäst om den som i allt vill göra en till viljes.

-- Jag vet inte det; jag tror att var och en människa skapades till
att vara en person för sig. Söker man att göra sig blott till ett
avtryck, så hämnar det sig själv; man blir ingenting.

-- Det är just självständigheten han tycker om hos dig, det vet
jag.

-- Med oss två är det en helt annan sak, vi stå ju icke i närmare
förhållande till varandra. Men vi ha så många gemensamma intressen,
gamla minnen också ... och dessutom ... nå ja, det där är saker som
jag inte förstår.

-- Vad?

-- Jo, jag tror att en man aldrig i längden bryr sig om någon annan
än den som kan hålla honom på avstånd.

Hon log med ett litet ironiskt leende.

-- Men det kan ju aldrig en hustru, utbrast Elvira nästan
förskräckt i det hon vände sig om.

Selma halvlåg på soffan; hon såg på sin gäst med en lång, spejande
blick, icke utan en skymt av gäckeri.

-- Det är det han vet, sade hon sakta, ännu med det där leendet.

-- Vad menar du?

-- Jag menar att det vore väl en smal sak att göra en karl kär på
nytt om det är det du menar. Vi känna dem inte förr än vi bli gifta,
men då måste vi också lära oss det. Jag tror att jag gör det nu.

-- Jag erkänner, att jag inte förstår Richard, sade Elvira kallt, i
det hon värmde griffeln vid Ijuset för att krusa sin lugg. Det låg
någonting i Selmas ton, som hon icke tyckte om.

-- Nå, så studera honom, det är hög tid. Lär dig att förstå honom
-- jag menar hans strävan och alla intressen -- du skall se vad du
själv skall tycka det är roligt, och vad du skall lära mycket av att
försöka följa med. Men, framför allt, sök att vara en smula
kall... bara en liten smula, som man kan vara när man håller riktigt
av nagon.

Hon lade huvudet på sned och lekte med spetsen av sitt ridspö på
mattan. Det hade kommit någonting dämpat över henne, på en gång vekt
och skälmskt, kanske också ett grand sorgset.

-- Kall? upprepade Elvira med den yttersta förvåning.

-- Ja, kall. -- Selma talade ovanligt lågt och såg icke upp, det
där of örklarliga leendet smög ännu kring hennes fina, tunna
läppar. Kärleken är som champagne -- vet du inte hur den smakar när
den fått ligga på is?

-- Men, Selma då! Det kom ett förebrående uttryck i tonen.

Selma sprang upp med ett muntert litet skratt, gick fram till
Elvira och lade sina händer på hennes axlar. Den förra strävheten var
försvunnen.

-- Nu är jag din biktfar, sade hon smekande, svara mig ärligt,
biktbarnet mitt. Du gråter ibland och ber din man hålla av dig som
förr?

-- Ja.

-- Sällan?

Selma hade flyttat sina händer till stolens ryggstöd, och
biktbarnet ritade inbilla de figurer på to alettb ordet med ett
pekfinger, som såg mycket täckt ut. Men hon teg.

-- Det sker då ofta? fortfor den obeveklige biktfadern och vände
örat till för att rätt kunna uppfånga svaret.

Biktbarnet såg upp, spörjande som för att se sig för om man
verkligen kunde våga sig fram med sanningen. Den minen såg så lustig
ut att biktfadern trots sina ansträngningar brast i skratt.

-- Heliga oskuld! Och det tror du dig kunna fånga en karl med? Nå
nå, du är själv förälskad i honom, och det är gott för dig. Å ena
sidan försvårar det saken, men å den andra gör det den så oändligen
lätt. -- Hon satte sitt ansikte i jämnhöjd med Elviras och betraktade
henne i spegeln. -- Om nu det där ansiktet såg hurtigt och glatt ut,
skulle det vara riktigt förtjusande, men när det lipar -- fy!

Elvira såg också i spegeln.

När Selma log så där, så att de jämna, vita tänderna glänste fram,
kunde man icke se någonting friskare. Det var omöjligt att längre
finna henne ful till och med för en kvinna.

Den lilla frun böjde sig tillbaka och slog sina armar om
biktfaderns hals, men denne lösgjorde sig skrattande: icke alla
biktfäder önska bli smekta.

Selma stod en stund tyst. Det föreföll henne som om hon höll
nycklarna till hans karaktär i sin hand, och allt vad hon letat fram
med hela uppfattningens skarpblick allt det som hon älskat högst,
därför att det varit som hennes ensamt, allt det som hon velat dölja
som sin oskattbaraste egendom det skulle hon nu lägga i en annans
händer. Allt, allt! ty det fick ej finnas någon söndring.

-- Elvira, sade hon; rösten Ijöd så allvarlig och orden kommo helt
sakta, ibland finner du honom retlig och nervös. Det förargar dig. Men
har du aldrig tänkt dig att det kan vara en stund av svaghet, då allt
syns honom fruktlöst och mörkt? Har du aldrig tänkt dig att det är då
han behöver dig bäst? ... icke dina ord eller din tröst, endast ro,
och så känslan av att du förstår honom. Han måste känna att du aldrig
kan förlora modet, därför att du tror honom om gott, även om han själv
skulle tvivla.

Elvira stödde huvudet i händerna och teg. Det flög någonting likt
självförebråelse genom hennes sinne -- en aning som sade henne, att
hon ännu ej älskade så fullt som hon kunde. Hon nickade långsamt för
sig själv.

-- Och nu är det överenskommet, sade Selma raskt, i det hon
undertryckte den smärta, som följde med själva hoppet att hennes
strävande kunde Iyckas, inga tårar, inga scener mer, och så lämnar du
ibland å sido ditt välsignade persiska broderi. Det finns väl något
annat i världen, som också kan vara värt en kvinnas uppmärksamhet. Har
du intet intresse för vår egen tid och allt som rör sig i dess
strävan? Barn, du skall väl lära dig att förstå din egen son en gång!
Hur skall du det, om du håller dig främmande för allt och endast
fördjupar dig i din sefirgarnskorg?

Hon teg ett ögonblick.

-- Elvira, det måtte vara en stor lycka att ha en son, sade hon
plötsligt.

-- Du! sade Elvira hastigt och vände sig om, tänker du någonsin på
sådant? Skulle du verkligen önska, att du hade ett barn?

-- Jag! Nej, Gud bevare mig! Det var inte så jag menade. Det var
bara sagt så där i allmänhet. Du t. ex. håller ju så mycket av
Richard, jag tycker, att för dig skulle det vara så förunderligt att
tänka, det hans personlighet skall liksom gå i arv, att allt vad du
värderat hos honom skall växa upp på nytt, att det skall komma fram
drag efter drag. Jag bara tänker mig vilken glädje det måtte vara för
varje ny likhet du upptäcker. Det finns ju till och med fel, som man
lär sig att tycka om, och jag föreställer mig, att om du också agar
honom för ett sådant, kan du ändå inte låta bli att glädjas smått över
att också det är likt. -- Hon stod och såg ut i trädgården med ett
eget, inatvänt uttryck i blicken.

Elvira hade blivit eftertänksam.

-- Selma, har du aldrig... har du aldrig tyckt om någon?

Selma vaknade upp vid frågan.

-- Jag! Hur kan du komma på en sådan tanke?

Båda tego en stund, medan Elvira sag sig i spegeln och stänkte en
smula puder i luggen, så att den icke skulle bli rak.

-- Jag tror att du kunnat bli en förträfflig hustru, sade hon
slutligen.

-- Hå, det beror på, svarade Selma likgiltigt, hade jag blivit gift
med en man som varit ärelysten, skulle jag troligtvis blivit honom en
god hjälp -- jag skulle eggat honom, arbetat för honom, men nu -- hon
gjorde en åtbörd som om hon tappat något ur händerna -- nu är jag
fullkomligt värdelös.

-- Å, säg inte det.

-- Nå, det är sant, jag håller tjänstepersonalen i tukt och ser
till att urverket går jämnt, men det kunde en annan göra lika bra som
jag. Du sade för en stund sen, att jag borde blivit en karl. Men, ser
du, det finns ett begär hos mig att liksom gå upp i en annan existens,
vilket bevisar, att jag verkligen varit ämnad till kvinna. Det där
känner aldrig en man.

-- Stackars Selma!

-- Men är du tokig! Varför beklagar du mig?

-- Du har ju aldrig känt vad det vill säga att vara Iycklig.

Selma skrattade.

-- Så säga alla unga fruar. De tro, att det inte finns någon annan
lycka i världen än deras egen, och -- med all respekt -- om den har
jag mina egna tankar. Jag avundas alldeles inte. Vore det inte därför,
att jag är så eländigt feg, att jag inte kan se någon vara ledsen,
skulle jag aldrig blandat mig i lilla fruns affärer.

-- Jag tror att du verkligen vill mig väl. Elvira räckte henne sin
hand, som hon tog helt flyktigt.

-- Jag skulle naturligtvis gärna vilja se er lyckliga, sade hon
torrt, och helst se, att I haden mig att tacka för det på ett eller
annat sätt. Det är alldeles som när jag gav de där ungarna mina
pepparkakor. -- Hon skrattade bittertoch självförsmädande. -- Låt mig
därför välja böcker åt dig och leda dina studier; jag känner Richards
smak sa väl. Du kan, om du sätter den sidan till, bli som en annan
människa medan han är ute på sin utomlandstur. Men visa honom aldrig
mina brev, och låt honom aldrig våga sig till att bryta dem; med
sådant måste man sätta sig i respekt. Och låt du honom fritt flyga ur
boet, dess gladare är han, när han kommer igen.

-- Du kan ha rätt.

-- Tror väl det! Du kan inte tänka hur gärna jag själv skulle vilja
försöka min kur på nagon, sade hon skämtande, men jag behöver den
tyvärr inte.

-- Det är gruvligt ändå vad jag kommit att hålla av dig på den här
tiden, utbrast Elvira.

-- Vet du inte att det finns ett slags egoism, som har
dragningskraft, var det muntra svaret; min är just av det slaget. Folk
måste hålla av mig om jag vill. Det gäller för alla utom en; mot honom
är jag maktlös, ty... nå ja... Inte ett ord mer. Du blir ju aldrig
klädd på det här viset.

-- Ja, det var sant, jag skulle be att få slippa frukosten i dag,
ty jag åt så mycket till kaffet, att jag inte är hungrig, och jag
måste skriva till mamma nu, annars hinner jag inte få brevet med
posten, och då blir mamma orolig.

-- Som du vill.

Selma nickade och lämnade rummet.

Först tänkte hon byta om dräkt, men så ändrade hon sig: det var så
obehagligt att gå in i den ouppbäddade sängkammaren, där mannen ännu
låg och sov. Hon ville vänta. I stället tog hon vägen till det lilla
kabinettet innanför salongen. Där var alltid så tyst och ensligt, och
där hade man utsikt åt parken. Hon ställde sig vid ett av fönstren och
försjönk i tankar.

Klockan var halv nio. Var blev Richard av? Månne han blivit ond på
allvar? Hon kunde icke tro det. Han borde ha förstått hennes
motiv. Han måtte väl veta ...

Hon lutade pannan mot fön sterpo sten o ch lade upp sit ena knä,
som om hon suttit i en sadel.

Vilket egendomligt lynne han hade! Hos studenten hade det ännu
legat mest som antydningar, och -- själv ett barn -- hade hon väl ej
förstått dem riktigt. Hos den unge läkaren och vetenskapsmannen
framträdde det i bestämdare former, och nu var hon själv en utvecklad
kvinna.

Det fanns nagonting i själva grundtonen av hans karaktär, som
ovillkorligen maste finna en resonansbotten i hennes egen. Först denna
friska viljekraft, som slog över i hänsynslös egoism sa snart det
gällde att uppnå ett mål; så denna sega uthållighet, som aldrig
släppte detta mal ur sikte; och slutligen denna ärelystnad, som jämt
sporrade honom framåt och aldrig lämnade honom nagon ro. Men hon
visste också att det fanns stunder, då den överspända självtilliten
kunde svika, och då han kände sig så modlös, att själva arbetskraften
domnade därvid. Djupt nere på bottnen av detta obändiga sinne rörde
sig en underström, som han blygdes över och sökte dölja under cynism
eller hårdhet. Måhända var det denna underström som drog henne till
honom.

Selma gled ned från sin plats och ställde sig åter i fönstret. Han
måste ju komma snart. Vad det skulle bli dödande tomt när de reste!
Hon lade armarna i kors och blickade dystert framför sig. Vilken
tillvaro!

Från det lilla kabinettet, där hon stod, kunde man se hela vaningen
med dess rika draperier och mjuka mattor -- mattor, som täckte hela
golvet och i evigt samma mönster smögo sig ur rum i rum, hela raden
utefter. Det var ett elegant litet hörnrum, dekorerat i ljusgrått med
små brokiga buketter -- allting mjukt, stoppat, bekvämt.

Den mörka kvinnogestalten bröt silhuettlikt av mot denna glada
omgivning, och rummets luxuösa komfort framhöll ännu mer dräktens
prydnadslösa enkelhet.

Selma var så försänkt i grubbel, att doktorn kunde komma ända in i
salongen utan att hon märkte det. Han förde draperiet at sidan och
gick tyst fram till henne. Först då han lade sin hand på hennes axel
vände hon sig om, lugnt och utan en sprittning: denna hästmänniska
visste ej vad det ville säga att vara nervös.

-- Vad står du och grundar på? frågade han och ställde sig bredvid
henne.

-- På allt möjligt. På dig och mig och gamla tider.

-- Är inte din man uppstigen ännu?

-- Nej. Han kom inte hem från den där järnvägsinvigningen förrän
klockan tre, därför behöver han sova ut.

-- Vad hade det då skadat honom, om jag fått rida ut med dig?

Frågan kom helt tvärt och en smula retsamt.

-- Naturligtvis inte det ringaste. Jag sade heller inte nej för
hans skull, utan for min egen.

-- Att du inte ville ha mig med, tackar! Det är åtminstone att
svara rakt på sak. Jag trodde i går, att du hade något annat skäl
... jag fann det visserligen något fegt, men ...

Han menade icke vad han sade, men han inbillade sig nästan att han
gjorde det. Begäret att sondera var till hälften omedvetet.

-- Å, Richard, nu är du verkligen dum, utbrast Selma med nagot av
sin gamla ton, i det hon lade handen på hans arm för mera eftertrycks
skull, att jag gärna ville ha dig med. det bör du kunna begripa. Tänk
dig bara, hur förtjusande det skulle vara att ha dig vid sidan att
prata med och så att låta det gå så där i sakta skritt. Jag
föreställer mig det ibland så livligt, att jag nästan tycker du är med
och att vi tala om en massa saker.

Han såg på henne, uppklarnande, och hon drog hastigt sin hand
tillbaka.

-- Ja, du förstår, att jag tycker det måtte gå så lätt att prata
under den där vaggningen, som man får på hästryggen, och vid det där
klapprandet av hovar, som låter så trevligt. A vad det är skönt! Man
känner värmen av hästens kropp ända ned i fötterna och runt omkring
sig den friska, kalla luften... Usch, vad du måste finna mig barnslig!

Hon kastade ridspöet bort på ett bord och knäppte samman händerna,
i det hon sträckte pa sina armar med ett lätt självsvåld.

Figuren var sa vacker och dessa armar på en gång fina och
kraftfulla.

-- Men då förstår jag inte...

-- Å jo, det gör du nog. Kristerson bryr sig inte om att vara
svartsjuk på dig, nu sedan du är gift. Det är endast ungherrar han
avskyr. Han menar, att de äro glupande ulvar, som bara gå och lura på
vem de uppsluka månde. -- Det har kommit mig att undra hurdan han
själv var innan han blev gift. -- Nej, det är fruarna jag är rädd
för. De kunde hitta på... Jo, du, det kunde de. Jag hör hur det låter
om andra, och då vet jag vad som väntar mig själv. När en ung fru inte
kan visa sig pin förtjust i sin man, så gå hennes väninnor alltid och
vänta vem hon skall bli kär i. Ty att man måste bli det en gång, det
anse de oundgängligt.

-- Det gör jag också.

-- Dumheter!

-- Men det är ju så naturligt, sade han och kastade sig i en stol
borta vid bordet. Antingen har man varit kär, eller också är man det,
och om så inte är fallet ... ja, då måste man bli det. Ty det finns
ingen människa, som icke är det någon gång.

-- Asch, det är ju äckligt, utbrast hon med en grimas.

Han skrattade, en liten smula cyniskt, men icke obehagligt. Detta
skratt visade munnens bredd, men också dess smala, röda läppar och
friska tänder. Richard Berg såg aldrig så bra ut som då han log, men
han gjorde det sällan.

-- Är du alltid så där försiktig? frågade han och betraktade henne
med nyfikenhet. Dessa två förbehållsamma varelser hade vant sig vid
att kunna tala med varandra om allting. På en öppen fråga följde
alltid ett ärligt svar.

-- Samma försiktighet alltid och i allt.

-- Men är det icke ett förskräckligt tvång?

-- Naturligtvis. Men jag har föresatt mig att de inte skola ha den
ringagte anledning. Du behövar bara se på min ridknekt, jag har tänkt
på honom också. Har du inte givit akt på honom?

Det spelade ett nästan omärkligt leende kring hennes läppar.

-- Jo. Ögon som en ko, näsa som en knytnäve, och en mun, som går
från ena örat till det andra, och som därtill drages på sned upp mot
ena kinden. Det är onekligen en vacker typ.

Hon skrattade åt beskrivningen, som hon fann träffande.

-- Jag skulle inte kunna finna en till på sju mils omkrets, sade
hon belåtet, och själv har jag dresserat både Prins och honom. Prins
är onekligen den intelligentaste av de två, men det oaktat är jag
stolt över Jöns.

-- Det bevisar smak.

-- Jag riktigt njuter av hans fulhet, var gång jag möter någon på
mina ridturer. Den förlänar mig en sadan respektabilitet, åtminstone i
mina egna ögon. Och så är han gift.

Hennes leende var en sådan inkarnation av elak slughet, att hon
själv blygdes däröver och icke vågade se upp.

-- Nå ja, vis à vis honom tror jag, att du kan känna dig
trygg. Men, vet du vad, jag tycker, att med ett sadant liv skulle du
finna det rätt trist härute.

-- Har du funnit det så?

-- Jag -- å! Han sade ingenting mer, men det hördes så tydligt vad
han menade. Hon kände en jublande glädje därvid.

Det uppstod en kort paus.

-- Vet du, jag tycker ofantligt mycket om Elvira, sade hon
plötsligt och omotiverat, om jag varit karl, skulle jag kunnat bli
förälskad i henne.

-- Ja, hon är täck, men en smula, nå ja, hur skall jag säga? ... en
smula naiv -- alldeles utan självkritik. Det finns hos henne någon
ting omedvetet, som i den första ungdomen är obeskrivligt fängslande,
men som sedan... nå ja. Också hos dig fanns någonting sådant strax du
var vuxen, fast på så helt olika sätt. Jag kan se dig när jag vill,
med dina snusförnuftiga miner och slängande fasoner. Det var den
lustigaste sammansättning man kunde se... och så retsam du kunde vara!
... så rent av orimlig. Det var aldrig att tänka pa, att du skulle ge
efter, om du än hade aldrig så orätt.

-- Inte skulle jag givit efter för dig? Det var en skymt av det
gamla gäckeriet.

-- Om jag hade rätt? -- Han såg på henne med tillfredsställelse.

-- Men när allt kommer omkring, var det kanske just det jag tyckte
om. Mammas svaghet för sin gosse hade utbildat mig till ett slags
hustyrann bak pappas rygg; det var så nytt att stöta på en opposition.

De tego båda. Selma lekte tankspritt med spetsen av sin sko under
klänningsfållen, och doktorn hade låtit huvudet sjunka ned mot
bröstet, i det ett skarpt streck bildade sig mellan hans ögonbryn.

-- Pappa visste inte vilken dalig tjänst han gjorde sin son, när
han sammankopplade dig och Kristerson, sade han tvärt.

-- Du menar att du och jag...? -- Selma vände sig mot fönstret som
för att se ut i parken. -- Vet du, det hade aldrig dugt.

-- Varför inte det? Frågan kom skarpt.

Selma stod och såg ut med liknöjd min.

-- Just det, att du då haft rättighet över mig, skulle fördärvat
alltihop, sade hon lugnt. Du är en despot, men det du alltid tyckt om
hos mig har varit att jag vågat ställa mig upp mot dig. Hade jag varit
i dina händer och måst böja mig, skulle också det varit förbi.

-- Såå, du tror endast på det fria äktenskapet? sade han dröjande
och bet på sina naglar.

-- Nej, sade hon hastigt, icke i den bemärkelse man tager
ordet. Jag kan icke betrakta äktenskapet annorlunda än som till sin
grund oupplösligt. Det skall vara en förening av fria, självständiga
individer och åsyfta deras inbördes samarbete och utveckling, icke för
en tid blott, utan för hela livet. Alla uppställa icke så höga ford
ringar, och de flesta måste nöja sig med så oändligt mycket mindre;
kvinnan blir en dast ett tämligen överflödigt supplement till mannen,
ett supplement, som i allmänhet icke heller är någonting i och för sig
själv. Den ene har som personlighet icke behov av den andre; man går
var sin väg, arbetar på var sitt område, utan att bekymra sig om
varandras strävan för annat än resultatet. Barnen och ekono mien, se
där de enda verkliga banden; vigseln och alk det där är ju endast
någonting rent yttre, ett offentligt erkännande åt det som borde
finnas, men som vanligtvis saknas... Ja, du skrattar naturligtvis åt
mig, men vad gör det! Det är så roligt att ha någon att tala med.

-- Hon vände sig om och såg på honom. Han satt nedlutad, med
armhagarna på sina knän och blicken fäst på mattan.

-- Fortsätt, sade han, det är intressant att en gang höra en kvinna
fördomsfritt yttra sig om detta. De äro i allmänhet så rädda för att
röra vid sådana saker, som för att taga i ett glödgat järn. Vad var
det mer du ville säga?

Hon gick bort och satte sig pa en stol ett stycke ifrån honom.

-- Jo du. Nu finns det en och annan kvinnlig individ, alltför
kraftigt tilltagen för att kunna utgöra ett dylikt supplement åt
vilken man som helst, vilket däremot de allra flesta kunna. Ja, det
anses ju på vissa håll rent av att det bör så vara. Man talar visst om
tycke och allt det där... men vad är det att bygga pa? Ett tycke kan
komma och gå, ofta är det endast... ja, det är inte lönt att tala
därom. Nå, sådana självständiga kvinnor borde aldrig gifta sig,
åtminstone icke under sakernas nuvarande ställning. Jag är just en av
dem, och om farbror haft människokännedom tillräckligt, skulle han ha
sagt: gift dig aldrig. Jag skulle kanske ha lytt honom.

-- Det skulle du inte.

-- Hon såg på honom med en snabb sidoblick, men besvarade ej direkt
hans inkast.

-- Även om en av dessa individer bands tillhopa med en karaktär
sådan, att båda skulle kunna komplettera varandra, fortfor hon med ett
torrt, behärskat allvar, som om det var någonting hon ville hålla
ifrån sig, även då skulle det måhända icke bli vad äktenskapet borde
vara. Det skulle alltid låda för mycket vid honom av det allmänna
föreställningssättet. Han skulle aldrig glömma, att det lagligen är
han som har makten. Jag menar nu den makt, som icke grundar sig på
övertygelse och ett frivilligt erkännande av hans överlägsenhet. Om
hon blint hängåve sig, skulle han tröttna, och om hon uppreste sig
skulle han pocka på sin rätt. Det bleve således endast att välja på
hemlig leda eller öppen fiendskap.

Han såg på henne.

-- Selma, är du verkligen så kall som du låtsar? Känner du aldrig
denna törst efter lycka, som...

Hon reste sig häftigt och gick fram till fönstret.

-- Man kan bli sjuk av att höra på nygift folk, utbrast hon med
hetta, de inbilla sig, att ingen i världen erfarit någon lycka mer än
de, och ändå...

-- Vad?

Hon svarade icke.

Han reste sig och gick fram till henne.

-- Ändå? sade han med ett smekande tonfall. Jag kunde ha lust att
göra dig en fråga.

-- Nej, man skall aldrig göra några fragor, svarade hon halvhögt
utan att se upp.

De stodo en stund tysta.

-- Vår Herre var en gång vid ovanligt gott lynne, började hon med
ett gåtfullt litet leende, och han ville giva människorna en gåva, som
de kunde glädjas åt. Han utströdde några frön och lät dem följa med
vinden ned på jorden. Och på varje ställe, där ett sådant frö föll,
växte det upp en vacker blomma. Människorna ville giva den ett namn,
och de kallade den lycka. De förståndiga bland dem gladdes åt gåvan
och nändes ej ens röra de skära bladen, av fruktan att skada dem. Men
vart de gingo i världen kringsvävades de av doften. Det fanns
emellertid också dumma människor, och dessa hackade blomman ibland sin
kål och förtärde den för att ta riktig nytta därav. Och till på köpet
anklagade de vår Herre därför att kålen smakade illa. -- Där har du
min uppfattning av lyckan.

-- A, platonism!

Han vände sig på klacken med ett föraktfullt skratt.

-- Hon tryckte sin panna mot fönsterposten med en min av
nedslagenhet, men svarade ej.

-- Nå, men om man nu star ända till halsen i ett osedligt
förhållande, ett sådant som star under kyrkans speciella hägn?

-- Han kastade en lång blick på henne över sin axel, men hon stod
bortvänd, så att han endast kunde se en skymt av hennes ena kind: den
blev röd som blod, och han ångrade redan vad han sagt.

-- Då biter man tänderna tillhopa och ser världen fräckt i ögonen,
sade hon högt, men har man en gnista heder kvar, så glömmer man icke
ett ögonblick, att man förverkat all rätt till -- ja ända till tanken
på ett verkligt äktenskap.

Repliken skar, och han kunde ha bitit sig själv i harm över att ha
framkallat den.

-- Har du läst utkastet till mitt nya arbete ? sade han, i hast
famlande efter ett nytt samtalsämne.

-- Ja. Jag har till och med tagit mig dristigheten att göra några
anmärkningar. Hon vände sig om, och hennes ansikte hade återtagit sitt
vanliga uttryck. Mig förefaller det en smula för vetenskapligt att
vara rätt populärt; du förutsätter för mycket hos dina läsare.

-- Tror du det? Var har du manuskriptet?

-- Nere hos mig; jag skall gå efter det.

-- Kan jag få gå med? Jag är en smula nyfiken på din
studerkammare. A, det är sant... det vågar du inte utan förkläde.

Det fanns något i hans ton, som stötte henne.

-- För min egen del är ett förkläde alldeles överflödigt; jag är
förkläde nog för mig själv, svarade hon mulet, men vill du inte gå och
äta frukost först?

-- Nej tack. Det är med mig som med Lord Byron, svarade han leende,
jag vill inte vara slav under någon slags aptit. Kom nu då.

-- Selma lyfte i sin långa kjol och gick framför honom ned i första
våningen. Vid sidan av trappgången vek hon av, tog en nyckel fran en
liten hylla, öppnade och bad honom stiga in.

-- Nå? sade hon triumferande, när hon stängt dörren efter dem. Hon
kände sig verkligen stolt. Näst "Svarta prinsen" var detta det käraste
hon ägde.

Han såg sig omkring.

-- Tänk dig, att det här var endast ett slags handkammare eller
skräprum, när jag kom hit, sade hon med en viss ömhet, och jag har så
småningom gjort det till vad det är. Hit går ingen mer än jag och jag
håller det själv i ordning.

-- Det var ett stort rum, med två par fönster, endast en dörr och
mycket tjocka väggar. Möblerna voro av mörk, opolerad ek, med
beklädnad av dunkelgrönt schagg. Allt, från de ogenomträngliga
fönsterdraperierna till de mjuka mattorna, tycktes borga för tystnad
och ro. Det var ett rum, som kunde väcka avund hos en bokmal.

-- Mitt på golvet stod ett stort bord, överfyllt av böcker och
portföljer, kring detsamma sågos tre eller fyra högkarmade stolar i
tämligen vårdslös ordning. Väggarna upptogos av bokskåp och hyllor,
som prydnadssaker funnos endast ett par statyetter i brons och några
raskt utförda teckningar, alla framställande häst- eller
hundhuvuden. Från taket hängde en tung bronslampa, som nog ofta fick
tjänstgöra, ty till och med nu, i klaraste förmiddagsbelysning,
föreföll rummet skumt och dystert.

-- Nå? upprepade Selma, då kusinen icke sade någonting.

-- Tänk, att du aldrig förr visat mig detta!

-- Det har ju stått obegagnat den här tiden, och dessutom... Jag
går sällan hit utom då jag vill vara ensam. Jag är rädd för att vänja
människor hit; här är så trevligt, att om de bara finge smak på det,
fruktar jag att de aldrig ville bli härifrån. Hon såg skälmaktigt på
honom.

-- Kommer inte din man hit?

-- Aldrig. Han finner det för tyst och dystert här.

Doktorn gick fram till bordet och bläddrade omkring där.

-- Du tycks ta studierna på fullt allvar, sade han ocb tittade i en
av böckerna.

Hon skrattade.

-- Ja. Den tid jag inte behöver för att hålla hushållsmaskineriet i
skick kan ju ej bättre användas. Jag har inga barn att uppfostra; jag
får nöja mig med att uppfostra mig själv.

-- Jag skulle önska, att också de som ha barn ville tänka på det
sättet.

-- Ja -- à propos -- du borde ägna dig litet mer åt Elvira; väcka
hennes intressen en smula, så att det kunde bli en känsla av
gemensamhet mellan er. Om du inte bryr dig om det för din egen eller
hennes del, så får du göra det för din lille gosses skull. -- Vid de
sista orden kom det ett mjukt tonfall i hennes röst, något av en
smekning, som när man stryker med sin hand över ett silkeslent litet
huvud. Du skall komma ihåg, att det alltid blir modern, som kommer att
giva honom den första ledningen, och att om hon oförstånd pjollrar
bort honom, skall det kanske hänga efter i hela hans livstid. Du får
inte förbise vikten av hennes inflytande, ty du kommer aldrig att ägna
dig så mycket åt honom som hon. En man har nog av sin egen stråvan och
kan icke gå upp i en annans. Men vi böra alla komma ihag, att det är
på våra grundvalar de kommande generationerna ha att bygga att våra
barn, det är människosläktets närmaste framtid. Om vi bara levde för
det ögonblick som är, skulle vi inte vara bättre än djur.

Han såg på henne med en lång blick.

-- Moralpredikant, sade han lågt, med ett skälmskt litet löje i
sina ögon.

Hon rodnade smått, som man gör när man känner sig genomskådad.

Så fann han sitt manuskript på bordet, öppnade det och började läsa
de anmärkningar hon med blyerts tecknat i marginalen. Hon stod tätt
bredvid, med händerna vilande på bordet och uppmärksamt följande med
vad han läste.

-- Sannerligen -- det är riktigt bra gjort! utropade han med ens --
om jag kunde förstå hur...

Han hejdade sig, slagen av en tanke. Vad var det som drivit henne
till allt detta? Vad var det som gjorde, att hon alltid förstod
honom?... att hela hennes själsriktning... Han såg sig omkring i
rummet, som tycktes gömma hela hennes utvecklingshistoria, också på
henne igen. Hon kände det allt, kände det i själva hans sätt att se
på henne, därför höll hon blicken envist sänkt mot bordet.

Han tyckte i detta ögonblick, att ingen skönhet i världen kunde
mäta sig med detta ungdomligt karakteristiska ansikte -- denna tjocka,
gulbruna lugg, vårdslöst struken åt sidan, denna hy, som från sin
skarpt begränsade rodnad gick över i kallaste vitt, med en nästan
omärklig lutning åt gult, likt mattarbetat elfenben.

Skulle han då aldrig se denna antagna köld tina upp?... Han måste
se ett annat uttryck i dessa grå ögon, han visste ju nu, att det kunde
finnas.

-- Selma, sade han, sakta, beslöjat, medan den varma strömmen i
hans sinne steg allt högre och högre och gav en djupare glans at hans
ögon.

Och så lade sig hans hand över hennes, mjukt och med en nästan
omärklig tryckning. Hon gjorde icke en rörelse, lyfte icke ögonen från
bordet, men det var som om den skälvande värmen från denna hand
genomströmmat hela hennes varelse. Rodnaden steg allt högre och högre,
och bröstet hävde sig i djupare andetag.

Vid tjugutre år flyter blodet icke så lugnt genom ådrorna, och där
var den -- frestelsen att lyfta sina ögon mot hans, att låta
eftertanken drunkna i hans blick, och att en enda gång kasta sig till
hans bröst och tillstå, att hon icke var så kall, att även hon kände
makten av denna laglösa, jublande lidelse!

Men plötsligt ryckte hon undan sin hand och strök tillbaka ett
steg, så att den långa klänningen vred sig som ett enda fast draperi
kring de fina höfterna.

Hela hennes inre kom i uppror vid föreställningen, att han kunde
sjunka ned till något, som i hennes ögon skulle ställa honom i nivå
med den man, vars ömhetsbetygelser gjort varje vidrörande
förhatligt. Allt var profanerat, icke ens denna handtryckning kunde
hon emottaga utan att den blev någonting orent. Det var icke längre
personen hon såg, det var detta, som är gemensamt för alla, och som
för henne aldrig visat sig utan i naken råhet. Hon kände avsky.

-- Å -- jag känner er! utropade hon med hänsynslös brutalitet,
couche la, hund! - det är det enda som duger. Hon slog i tomma luften
med sin knutna hand, som kunde hon med denna enda åtbörd sträckt honom
till marken.

Det lag ett så obändigt hat i hennes utrop, att han stod slagen av
häpnad. Vad hade han då gjort?

-- Det är ni som vilja kallas de starka, fortfor hon i flämtande
hast, och ni äga icke den ringaste makt över eder själva! När var det
en skam för er att ge vika för en frestelse, och när föll icke skymfen
över oss? Gå! Jag vill icke se dig.

Hon kastade sig på en stol och gömde ansiktet i sina händer.

Utan att svara gick han ett slag genom rummet -- detta mörka rum,
där brysselmattorna förtogo varje ljud av hans steg.

Han förstod henne. Kanske hade hon rätt.

Sa stannade han framför henne. Han hade blivit blek.

-- Selma, sade han, och hon såg upp, kallt och skarpt.

-- Vågar du inte heller nu? Han räckte fram sin stora, magra hand,
men såg icke på henne. Icke ens med blicken ville han binda hennes
vilja. Om hon kunde tro honom, så skulle hon göra det utan att det
behövdes ord eller förklaringar.

Hon reste sig upp, och så möttes deras blickar, lugnt spörjande.

-- Jo, jag vågar, svarade hon utan en vibrering i rösten, och
därvid lade hon sin hand i hans. Han tryckte den så hårt, att det
gjorde ont, men utan värme -- endast med styrkan av ett fast beslut.

-- Selma, sade han allvarligt, nu vet jag vad du är värd, och jag
är nästan glad att du icke blev min hustru: detta är oändligt mycket
mer. Du skall ha heder av mig.

Han lösgav hennes hand, vände sig om och gick.

Men hon stod kvar och såg mot dörren, ännu då han stängt den.

Egoism, egoism, ljöd det hånande inom henne, du visste, att det
hade varit att förlora honom.

9

Omedelbart efter avresan från patron Kristersons ämnade Richard Berg anträda sin utländska resa. Elvira skulle
följa honom till Köpenhamn och därifrån återvända hern till sin mor och deras lille son.

Det var dagen efter uppträdet i studerkammaren och redan tidigt var Selma uppe för att ställa om
avskedsfrukosten. Hon kände en pinande oro och hade nästan icke sovit under natten.

I den långa, gallerilika matsalen, med sina fyra par fönster, stod hon alldeles ensam. Bordet var dukat. Det
blänkte av silver och blanka glas, och hon satte årets sista astrar i bordsuppsatsens blomsterhållare.

Oron drev henne till en feberaktig verksamhet. Hon ville slå bort sina tankar. Men nu var allt i ordning, därför
sysslade hon med blommorna.

"Astrar, bären stolt er krona! här ha mina rosor
stått",

ljöd det för hennes öron som en avlägsen, oartikulerad melodi. Hon skakade på huvudet för att bli den kvitt! Herre
Gud, skulle hon nu bli sentimental med! Och hon avskydde poesi!

Astrarna voro vackra i alla fall. Hon ordnade dern så att färgerna passade ihop, och buketten blev riktigt praktfull.

"Sista lärkan avsked kvittrar..."

Å, det var att förtvivla över. Vad hade hon med den gamla smörjan att göra! Hon slog med handen som efter en surrande myggsvärm.

Så gick hon ett par steg tillbaka för att se hur bordet tog sig ut. De
mångfärgade blommorna gåvo det en prägel av fest. Avskedsfest!
Hon slog händerna för öronen, ty det sjöng som en tanklös, enformig
rytm:

"Mina vackra, kalla minnen,

härmen rosorna på nytt!"

Vilken faddhet! Nej, det maste bli ett slut på det här! Hon rodnade
som vid en förolämpning, och utan att betänka sig sträckte hon ut sin
hand och samlade ihop alla blomsterkronorna i ett enda grepp,
kramande dem tillhopa i blint raseri. Det var som om hon behövt
taga hämnd på något, och hon njöt av att känna hur de daggiga bladen
sjönko samman i hennes knutna hand.

Hon drog buketten ur vasen, som om det varit en fiendes avhuggna
huvud hon hållit tag i, och med sammanbitna tänder öppnade hon
fönstret och kastade den söndersmulad och förstörd ut för vinden.

Blommor... tillgjordhet... fraser! Bort med det! -- Kan det vara så
svårt att hålla sig nykter?

Hon stängde fönstret igen och kände sig lugnare. Men det låg en
tyngd över hennes sinne. Hon kunde icke vara stilla och icke heller gå
därifrån. En aning sade henne, att Richard skulle komma och söka
henne där. Det kunde aldrig falla henne in att undvika honom. Varför
skulle hon det? Nu visste de ju båda... Vad? En tanke, för vilken det
icke fanns ett ord nog fint och skärt ... någonting tyst och
hemlighetsfullt, någonting stort och rikt...

Hon strök med bada händerna över sina kinder, som kändes kalla,
gick därefter fram till byffén och såg sig i spegeln. Vad hon var blek!
Hon gned sig så att ansiktet lågade, men blodet sjönk strax tillbaka
som kvicksilvret i en termometer; och själva händerna syntes vitare än
annars. Så började hon gå fram och tillbaka på de långa, smala
golvtiljorna. Hon trodde att det skulle kunna ge färg. Vad skulle
Richard tänka ? Finna henne svag och dåraktig ... å!

I detsamma hörde hon hans steg därute, han kom brådskande in, och
när han stängde dörren, tog han upp sitt ur. Selma såg bort
åt pendylen tre kvart igen. Hjärtat flög henne upp i halsgropen,
och hon kände hur det kylde i ansiktet. Nu skulle de skiljas -- skiljas!

-- Elvira packar ännu, sade han i det han gick fram och räckte
henne sin hand, jag ville säga dig farväl först.

Det lät som om han velat tillägga nagot, men han tystnade, och gav
hennes hand och gick bort till fönstret.

Hon kände det som om andedräkten skulle tagas ifrån henne.

Jag tänkte, att vi kunde ha något att säga varandra, återtog han
med främmande, entonig röst och utan att vända sig om. Hans ena hand
tru?nmande nervöst på ett litet bord. som stod vid fönstret.

Selma gick fram till honom.

-- Richard, sade hon milt. Hon kände ett sådant behov att säga nagot,
men visste ej vad. Hon såg hur upprörd han var.

Då vände han sig om och de sågo varandra i ansiktet -- två bleka
ansikten utan spår av vekhet, med samma uttryck av förbittrad strid
mot sinnesrörelsen, av våldsamt kuvad smärta i dragen. De voro så
olika till utseendet, han så mörk och hon så ljus, men det fanns för ett
ögonblick en påfallande lil:het. Den försvann dock strax, ty Selma blev
lugn med ens.

Det pinade henne att se, hur också han led. Hon fick ej tid att tänka
på sin egen sorg, ty nu kände hon endast hans.

-- Richard, det skall gå över, sade hon sakta, i det hon lade sin
hand på hans, som vilade pa bordet, det är bara nu det känns så; när du
kommer ut i nya förhållanden, skall du glömma det strax.

Han såg på henne med ett uttryck av grämelse. Att tänka sig hur det
skulle kännas för henne, och så skulle hon stå där och trösta honom!
Vilken usling han var!

Det var liksom om hon gissat hans tanke.

-- Och du skall ha tack för allt vad du lärt mig, under dessa år, för
vart brev du skrivit och för vartenda vänligt ord, sade hon och tryckte
med sina kalla fingrar hans stora hand, som brände så het och lämnade
sig så viljelöst i hennes.

-- Ångrar du inte? Ville du inte ha det ogjort -- ha tillbaka hela
denna tid, men stryka ut mig därur? sade han lika tonlöst och med
samma förplågade uttryck i sitt ansikte.

Hon tänkte efter ett ögonblick för att kunna svara ärligt. Skulle hon
önska att kunna ge tillbaka dessa år av lycka och utveckling därför att
hon nu måste gälda dem så dyrt?

-- Nej, aldrig, sade hon med ett leende, som var så blekt och så
trohjärtat, att det skar honom in i själen. Hennes försök att se glad ut
blev honom endast en ny tortyr. Han kunde icke se på henne.

-- Detta är hämnden därför, att jag alltid förnekade det, bröt han ut,
jag ville påstå att det var över -- till och med för mig själv Men det var
det inte. Det var bara av högfärd jag inbillade mig det Varför... varför
tog jag dig inte ifrån honom!

Utbrottet kom med en obändig våldsamhet, och han kramade hennes
hand så hårt, som om han varit en patient under kirurgens kniv.

-- Gå ut på verandan -- eller drick vatten -- eller vad som helst, bara
var lugn, sade hon -- eller konjak, kanske? Hon ville springa efter.

-- Nej, sade han, ge mig tid.

-- Hon strök sakta och smekande över hans hand, som släppt sitt hårda
tag; och det var som om han sväljt undan den rörelse i stora klunkar.

-- Jag trodde aldrig att det kunde få en sådan makt över en, sade han
med ett djupt andetag, liksom uttröttad, men det skall naturligtvis
endast vara en tidsfråga.

Han tog upp sin näsduk och torkade sig upprepade gånger över
pannan.

-- Musset visste det: On ne badine pas avec l'amour, sade han med
ett höstlikt leende.

De stodo en stund tysta.

-- Ska vi skriva till varandra? sade han plötsligt med en av sina
tvära övergångar. Han talade nästan i affärston.

-- Nej. Du skall få höra av mig genom Elvira, hon och jag ämna
skriva flitigt.

Han svarade ingenting. Det var hon som hade att bestämma.

-- Gå nu ut i trädgården, och gå riktigt raskt, sade hon, man ska väl
inte se det här i ansiktet på oss?

-- Ja, det skall jag göra, sade han i naturligare ton och tryckte hennes
båda händer, adjö med dig, Selma. Och tack för allt, du hederliga
själ. -- Vi famla och söka ännu, men vad som binder oss vid varandra
är, att vi båda ha en så orubblig tro på, att det finns någonting värt att
söka.

Det drog en ljusning över hans skarpa drag, och i ögonen syntes ett
fuktigt skimmer, som han icke brydde sig om att dölja.

Och så gick han.

Då Elvira kom in, stod Selma och drog upp vinbuteljerna, lugn och
rask som vanligt -- något av en frostig morgon.

Elvira var bränd och pudrad i håret. Hon såg ovanligt bra ut den
dagen.

-- Så festligt, så riktigt högtidligt! utropade hon och såg åt bordet.
Det låg något så ungt och vekt och varmt över henne, och då hon gick
fram och kysste Selma, hmde denna ej låta bli att smekande stryka över
hennes hår, som man gör med ett vackert barn. Elvira svarade genom
att se upp i hennes ansikte med en så beundrande tillgivenhet, att
Selmas vanliga stelhet smälte därvid; hon tryckte den lilla frun intill
sig.

-- Du är en rar liten tös, sade hon muntert.

Hennes skratt var en smula släkt med gråt, men det kunde Elvira
icke se, ty hennes ansikte var gömt mot Selmas axel.

-- Gå nu och hämta din man; han är ute i trädgården. Det är hög tid
att vi äta frukost, och jag skall kalla på Pål, sade Selma och gav henne
lös.

-- Ja, men tycker du inte att han gärna kunde tagit mig med på sin
långresa? viskade Elvira men utan att se upp, ty hennes ögon
fylldes av tarar, bed honom, du, så gör han det.

-- Nej, det har han inte råd till. Och dessutom är det bäst som det är.

-- Det kom en viss kyla i Selmas ton, och Elvira hängde läpp över
att hon icke fick medhåll. Hon burrade upp sin lugg och gick ut för att
söka Richard.

En halv timme därefter stodo patronen och Selma på trappan och
viftade efter vagnen, som rullade bort.

-- Det blir tomt för dig, hustru lilla, sade patronen vänligt, då de
gingo in i huset igen.

-- Det blir det allt, den första tiden, svarade Selma i likgiltig ton,
tog nyckeln från hyllan och gick in i sitt eget rum, medan patronen
fortsatte vägen uppför trappan.

Hon hade icke varit i detta rum sedan gårdagen, då hon visade det för
Richard, och på senare tiden hade hon mycket sällan brytt sig om att
gå dit, ty studierna hade fått ligga nere. Hela denna sommar hade varit
en en da solskensdag. Och nu ha de det mörknat med ens.

Hon gick över de mjuka mattorna och fram till bordet. Hon ville
ordna det till något slags arbete, men kunde ej röra vid dessa papper
och böcker. Det kom en kvävande tyngd över bröstet och hon slet upp
ett par knappar i klänningslivet för att fa luft. Det hjälpte inte.

Tårar? Nej, det fanns inga tårar. -- Där hade de stått på trappan, växlat
två tomma fraser. Skulle de minnas varandra så? -- Detta banala "tack
för denna gång" och "lycklig resa". Å -- allt annat men inte det! Skulle
han minnas henne som en ibland ett dussin?

Hon gick ned i stallet, där Jöns stod och putsade remtyg.

-- Min häst -- ögonblickligen! och du stannar hemma, sade hon med
kort, hård stämma.

Och så gick hon tillbaka, lugnt, med jämna steg, fast det genom
varje nerv ilade en sprittning av otålighet och hjärtat bultade som ville
det sprängas. Skulle hon hinna fram, skulle hon hinna fram?

Jöns såg efter henne med förvåning. Maken hade han då aldrig varit
med om: "min häst -- och du stannar hemma! " Och så tonen -- som
om hon talat till en hund!

Men Jöns var en plikttrogen själ och inom fem minuter ledde han
Prins till trappan. Selma kom just ut med ridspöt i handen och
jockeymössan på huvudet. Den brukade hon annars inte begagna utom
på ridbanan, men i dag bar det av utåt vägen.

Jöns stod och gapade en stund, innan kan kunde samla sig sa
mycket, att han tänkte på att återvända till stallet, där hans häst stod
och gnäggade efter sin kamrat.

Selma följde ej vägen mer än ett litet stycke, därefter lät hon Prins
sätta över en grop och så bar det åstad över stubbåkrar och nyplöjda
fält med en fart, som satte både henne och hästen i fara. Hon höll
kurs på en skogbeväxt backe, som syntes på avstånd, och hon
skydde varken diken eller gärdesgårdar; ty därborta gick vägen, efter
att ha gjort en vidlyftig krök.

För varje språng blev Prins blott ivrigare; hon kände hans muskler
spännas, smutsen stänkte högt upp på hennes klänning då hon red över
en vattensjuk mark, men det bekymrade henne icke; endast framåt,
framåt! Hon hörde ingenting annat än hovarnas slag och sin egen
flämtande andedräkt. Då och då klang hästskon emot en sten eller
knarrade det i sadelns läder, då bukgjorden spändes.

Den häftiga rörelsen hade satt fart i blodet, och hennes kinder brunno.
Bort med pjunket! Det är härligt att leva!

I galopp bar det uppför backen, under de stora ekarna, men så kom
det täta grupper av hasselbuskar, och där fick det gå i skritt.

Hon skulle hinna fram i alla fall. Emellanåt måste hon böja sig ned och
lossa klänningen, som hängde fast vid någon taggig gren.

Seså, nu var hon uppe, och där gick vägen.

Hon höll stilla och lyssnade. Därnere hördes vagnsbuller. De skulle
icke kunna se henne förrän de kommit upp på själva backen, ty hon
höll just där den började slutta nedåt igen. Sanden krasade under hjulen.
Det gick långsamt uppför. Hon lät hästen göra ett slag runt och höll
sedan stilla på en liten öppen plan mellan buskarna.

Djurets sidor flämtade under henne och blodet bultade i hennes
pulsar. Hon sköt mössan tillbaka för att svalka sin panna; håret kändes
fuktigt, då hon strök det at sidan. Vilken ritt! Hon klappade hästen på
den löddriga halsen, så att det genljöd i backen.

Med ett hårt tag drog hon ned sin jacka, så att den kom stramt om
livet, stödde handen med ridspöt mot sitt högra knä och satt sedan
orörlig i sadeln. Hon kände sig sa fri och glad, så rask och ung.

Svarta prinsen höjde sitt intelligenta huvud, klippte med öronen och
såg åt vägen.

Där kom vagnen.

Richard, som suttit hopsjunken i ena vagnshörnet, for plötsligt upp
ur sin slappa hållning, och kusken höll in hästarna.

-- Nej, kör! ropade Selma. Hon log mot Elvira, hälsade med ridspöt,
och medan vagnen körde undan lät hon hästen vända på bakbenen, satte
så med en sats över diket och slog in på vägen.

-- Adjö! ropade de efter varandra och i rask trav sträckte hon av mot
hemmet, under det vagnen långsamt rullade nedför backen och
försvann ur sikte.

Endast en blick hade de utbytt -- ett ömsesidigt ohörbart
uppmuntringsrop, men genom att framstå så oväntat hade den livfulla
gruppen avtecknat sig mera bjärt, liksom etsat sig fast i erinringen. Så
skulle Richard alltid komma att minnas henne.

Bröstet syntes högre och midjan smärtare, ty i riddräkt var hon alltid
snörd. Det svarta klädet satt som gjutet kring hennes starka armar och
axlarnas vackra rundning. Kinderna hade denna skarpa rodnad, som kom
panna och haka att synas ännu vitare, näsborrarna vidgades av den
häftiga andhämtningen och under de linjelika ögonbrynen logo hennes
Ijusa ögon av mod och levnadslust. Hon var svettig och varm, hästen
tovig och våt och på kjolen sågos gula fläckar av lerstänk. Det fanns
hos henne intet av sensibel prydlighet. intet av mjukt behag, det var
blott hälsans robusta skönhet, vilken endast ett för naturen öppet öga
kan uppfatta.

En präktig teaterkupp! tänkte Selma hånfullt, i det hon travade
framåt vägen, jag vet ju att jag sitter väl till häst. Kors -- att jag inte
arrangerade det vid bengalisk belysning med!

Och i harmen över sig själv gav hon Prins ett rapp. Ja, icke ens sitt
bröd fick han den dagen, och det fastän han stod och såg efter henne
med stora, förebrående ögon, ända tills Jöns förlorade tålamodet och
ledde honom bort.

Då Selma bytt om klänning, gick hon icke ned till sig själv. Det
var henne omöjligt. Hon kände sig husvill, främmande, bortkommen
Allt föreföll henne med ens så ändamålslöst och tomt. Hur skulle hon
kunna uthärda? Hur, hur?

Med detsa?nma hon trätt in i huset hade hela den förra ödsligheten
återkommit, endast tyngre, mera hopplös och resignerad.

Hon gick in i salongen. Hela våningen låg utdöd. Ensamheten
riktigt föll över dessa rika gemak, som dammet faller i ett obebott
hus -- ur tomma intet, tycks det, men oavlåtligt, outtömligt, i
övergiven tystnad.

A, aldrig, aldrig mer skulle livet kornma i sina gamla hjulspår!

Hon hade sjunkit ner i en soffa och tryckte pannan mot sina
sammanknäppta händer, som vilade på kudden.

Alla hennes tankar hade i närmre eller avlägsnare grad rört sig kring
honom. Det hade icke funnits tid till grubbel eller tvekan. Att närma
sig honom var målet, att vinna hans bifall var belöningen. Hon hade
gått med förbundna ögon och trott att det var kunskapsbegäret som
väglett henne, och livet hade förefallit så rikt.

Men nu var det slut. Hon skulle ta sina fattiga trasor och gå. Hon
hade levat på en stöld, en lögn, hon -- som velat vara så ärlig!
Självbedrägeri hade det varit! Å!

Det kom en lång, en stönande suck.

Men så reste sig förbittringen -- harmen över att vara så feg, att låta
nedslå sig av det minsta, hon. som ägde allt vad andra efter sträva:
pengar, frihet, makt. Var det inte fegt!

Hon satte sig häftigt upp och kastade huvudet tillbaka mot soffans
karm.

Bort med denna pjunkiga stämning, bort, bort! Det gällde bara att
skaka den av sig.

Men då flammade striden upp, ty det fanns nagot inom henne som
var starkare än hon. Det skrämde och jagade, lockade och smekte, det
lämnade ej rum för en tanke, det var blott detta enda. -- Hon höll för
sina öron, men det växte i trots; det skriade, jublade, klagade, bad; det
kände alla tongångar, det gick i alla skiftningar, och det var blott detta
enda: det, som hon ville frigöra sig ifrån. Hon kämpade med det och
kastade det undan med makt; mångdubbelt starkare kom det igen.

Var hon då så svag, så eländigt svag, att hon ej kunde slita det ur
sitt hjärta!

Med känslan av vanmakt kom också ångesten, och den grep henne med
tänder och klor. Hennes självtillit var skakad, hon var uppriven av
kampen mot sig själv, och det kom en het svettilning av nästan
vidskeplig ängslan. Men hon kunde icke vika! Om icke blotta
viljeakten var nog, sa fanns det väl andra medel: nya förhallanden,
nya omgivningar, resor och förströelse.

Hon reste sig hastigt och gick in i mannens rum. Han låg på soffan
och läste tidningar, d. v. s. han sov. Vid det buller Selma gjorde med
dörren, vaknade han och skyndade att taga upp sin tidning, som sjunkit
ned mot golvet med handen som höll den.

-- Pål, jag har något att be dig om, började hon utan förberedelser
och satte sig på en stol bredvid soffan.

Patronen såg upp med en blandning av glädje och förskräckelse. Vad
kunde hon ha att be om?

Ett uttryck nv vaksamhet lyste ett ögonblick upp i hennes ögon, men
försvann genast. Skulle han misstänka? Ja något -- blott icke det
rätta. Endast en kvinnonyck.

Det är någonting jag så rysligt gärna vill, sade hon lågt, böjde sig ned
och stödde armbågarna mot sina knän, medan hon
knäppte händerna samman och från varandra i tanklös lek.

Hon tystnade, som om hon icke vågat fortsätta.

Patronens fantasi jagade upp sig till de otroligaste gissningar, men
också han teg. Fast han var rädd för hennes förslag, längtade han att
hon skulle tala igen, ty det lag något i hennes ton, som...

-- Ja, du tycker naturligtvis att det är mycket barnsligt, men jag
har nu en gång fått det för mig. Det tycktes vara en annan röst än Selmas,
så mjuk var den. Patronen skulle velat draga henne till sig, smekande,
jollrande, men han kände en obestämd farhåga. Det måste ju vara nagot så
omöjligt, efter hon bad! Ovissheten brände och eggade. Han var så övertygad
om, att det var något, till vilket han måste säga nej, men vad skulle han
icke velat giva för att kunna säga ja och se henne stråla upp i hängiven
tacksambet. Vad kunde det vara ?

Det kom något återhallet i hans röst, da han talade; han såg ned i
tidningen, och det var icke långt ifran att Selma på allvar funnit
honom tillvinnande.

-- Vad är det du önskar så mycket? sade han.

-- Jo, ser du, det har allt blivit förskräckligt tomt efter Elvira ocl?
Richard ...

Hon tystnade.

-- Nå?

-- Jag har aldrig varit i Stockholm.

-- Är det det du vill?

-- Ja.

-- Ingenting annat! Han skrattade med innerlig lättnad. Det kan du
väl få.

-- Ja, men jag vill att det skall vara nu.

-- Hur snart ?

Nu kom det värsta. Hon log, men läpparna darrade nervöst, då hon
böjde sig fram och lade armen kring hans nacke.

-- I morgon, viskade hon.

Han studsade och lät tidningen falla till golvet.

-- Men, mitt kära barn, du kan väl tänka att ...

-- A, Pål, det är ingen konst alls. Jag ställer om allting, men jag
kan inte vänta, jag har fått sådan ryslig längtan. Du får göra det.

-- Hon skrattade ännu mera nervöst, försökte se uppsluppen ut och
skakade honom i axlarna.

-- Ja, men...

-- Nej, inte men, utan ja! ropade hon.

-- Men du kan ju tänka ...

-- Att du inte kan säga annat än ja! Hon storskrattade och slog bada
armarna om hans hals för ett ögonblick. Så glad och uppspelt hade han
icke sett henne den dag han kunde minnas, tyckte han.

-- Ja, sade han och såg upp i hennes ansikte med en förälskad blick.

Följande dag reste de med snälltåget.

Det var med en viss högtidlighet Selma för första gången vandrade uppför
de breda trapporna till Nationalmuseum. Hon dyrkade
konsten med en viss kritiklös beundran, och detta föreföll henne som
ett tempel.

Som skåning var hon naturligtvis väl bevandrad i Köpenhanms alla
museer, där allt föreföll så hemvant, men här var det någonting helt
nytt.

Det förvånade henne, att patronen kunde gå där så oberörd och
trampa lika trankilt som vanligt med sina stora, breda lantjunkarfötter,
vilka alltid satte hälen i först och med en rullning av foten lät tårna
komma efter. Icke ett spår av spänstighet, endast tyngden av ett
mammutdjur.

-- A, du, se Loke och Sigyn! utropade hon och drog honom i
armen, och hon kände sig så grundligt besviken, när han stirrade på
tavlan så frågande själlöst; det mesta här kände hon genom fotografier,
det var som att återse gamla bekanta och hon behövde knappt
katalogen. Hon drog handen till sig, ty det såg ut som han inte ens
visste vad det var fråga om, och så gingo de in i nästa sal.

-- A, du, se där är Wickenberg! utropade hon, tänk, du, det är det
första jag ser av honom!

Hon tvärtystnade och lät sina armar sjunka. Sa tog hon ett par steg
åt sidan och stannade. Hennes blick hade fastnat vid en tavla, som
hängde högt upp under taket.

En man i svart sammet, liggande död pa golvet, ansiktet från
hjässan sett, i förkortning.

Richard! klack det till i hennes inre. Det var hans krökta näsa, hans
raggsvarta hår, det var mer än det: -- hans strida sinne, nitat fast i
grönbleka hemska drag.

Denna tavla var en sfinx, som band henne med hemlig makt.

Så slog hon upp sin handbok för att fa någon förklaring. "Epilog".
stod där. Tavlan själv skulle tala.

Ja, varje detalj hade något att berätta. Bordduken, som den döde
nästan dragit av i fallet; medaljongen där med sin kedja; rosor som fällt
sina blad och strött dem omkring -- och så hans brustna klinga: det
sista som svek hans tro.

I Selmas inbillning blev det till en hel historia och tavlan var blott
epilog. Hon drömde sig scen efter scen och såg allt så levande
verkligt. Det var sol och värme, och gräset stod jämnt som ett
sammet. Kaskaden silade högt uppifrån, bågformigt åt alla sidor,
glittrade i solen och föll plaskande ned i sin lugna bassäng. Mellan
träden rasslade siden, och ur en berså hördes skratt...

Hon ryckte till.

-- Tycker du den är vacker ? sade patronen.

-- Nej.

Då hon icke sade mer, gick han bort till jaktnymfen, där han på egen
hand föll i beundran.

I tanken följde Selma åter den historia tavlan hade att berätta. Nu var
det i salen mörkskurna panelningar och bord med silver och slipad
kristall; vin, att gnistrande liva upp sinnet, och fagraste, daggfriska
rosor. Så kom tvisten ... tvisten om en kvinna. Han var den
förskjutne. Därför låg han där styvnad och kall. Och alla hade de gått,
fegt eller skadeglatt... lämnat honom... flytt.

Det osköna, dystra -- som i döden sag ännu dystrare ut -- var det icke
det hon borde älskat, denna kvinna? Var det icke just det som fordrat
kärlek och sol! Den hätska harm -- som stelnat i ödsliga drag -- hur hade
den ej kunnat slå över i vekhet och värme! Och denna kalla kvinna
hade icke förstått att all världens lycka vore intet mot det ...

Sist tyckte hon, att hon stod där själv -- icke sörjande i gråt, utan
stum, i hopplös förtvivlan över att lyckan ej kommit och att nu var
det för sent. Och hon kunde kasta sig på mattan bland blommornas
blad, vrida sina händer med knakande leder och stirra... bara tårlöst
stirra på detta ansikte.

-- Jag tycker den är ful, sade patronen, som kommit igen.

-- Jesus, ja: den är ful, sade hon, vaknade upp med en rysning och
vände sig om. Hon var dödsblek och strök med näsduken över sin
panna.

-- Hur man kan finna på att måla någonting sådant! anmärkte
patronen.

-- Ja, det är besynnerligt, svarade hon tungt och gick därifrån. Men
det ansiktet förföljde henne -- pockande som hennes upp roriska sinne,
anklagande liksom det -- ännu sen allt var slut.

Hon drev omkring på mäfå; allt hade blivit intresselöst nu. Vid
ingången till ett av sidorummen stannade hon likväl, men det var
denna gång icke ett konstverk, som ådrog sig hennes uppmärksamhet,
det var en bit verklighet.

Därinne huserade två artister alldeles på egen hand; Nationalmuseum
var tämligen folktomt den dagen. Det var en ung man och en ung
flicka. Ingen av dem gav akt på Selma, inbegripna som de voro i ett
livligt samtal.

Han höll på med att kopiera en tavla. Längre bort stod hennes
staffli, men hon hade rest sig från sitt arbete och gått fram till hans.
Det var synbarligen just om det de kommit i dispyt.

Han hade en gammal fläckig rock, ett fjunlikt, nyanlagt skägg och
ett sorglöst ungt ansikte.

Hon såg icke bra ut, men hade en täck figur. Klänningen var av
billigt tyg, men det fanns "stil" i dräkten, och den klädde. Hon talade
fort och lågt med sjungande accent, höll sin palett i ena handen och en
pensel i den andra. Han satt och hörde på henne med ett leende; det var
tydligt att han gjorde narr åt anmärkningarna. Men hon var för käck att
låta sig bekomma. Hon skrattade med, men fortsatte att tala, ivrigt
demonstrerande med skaftet av sin pensel; då hon kommit till själva
slutpåståendet, slog hon ett raskt tag i luften som med en taktpinne,
sag vädjande på honom med en viss uppsluppenhet och återvände till
sitt arbete. Han satt och såg efter henne, medan hon gick över golvet,
en liten smula självsvåldigt och lätt vaggande i höfterna. Sa tog han en
trasa ur sitt färgskrin och torkade beslutsamt bort något på sin tavla.

Selma kunde skrattat helt högt åt denna lilla scen, vilken hon
betraktat i smyg, och friskheten i denna bit verklighet jagade för ett
ögonblick undan den kvava tyngd, som lagt sig över hennes sinne.
Men när hon såg de tva fördjupa sig i sina arbeten med ett allvar som
om det gällt livet eller brödbiten, då kände hon en förtrande avund och
kunde icke uthärda. Längesedan jordade framtidsdrömmar reste sig och
gingo spökande igen i hennes sinne.

-- Låt oss gå åt det här hållet i stället, sade hon till patronen, som
pliktskyldigast stod framför en tavla och hade tråkigt.

De vände om och strövade åter ur rum och i rum. Men Selma
fann intet intresse i tavlorna; hon gick och tänkte på alla dessa,
som levat och gått bort, lämnande efter sig en tanke, ett livsvärv,
ett spår. Själva arbetarn, som lagt golvets rutor... Men hon? Vegetera
och dö det var hennes liv. Ingen behållning, om det bleve långt eller
kort. Vegetera och dö lugnt och likgiltigt.

Hon tänkte på denna flicka därinne; fattig, men fri i sin strävan. --
Och hon själv -- ägde hon ej just vad andra eftersträva med sitt
arbete? -- pengar... Pengar? -- vilket fattigt ord! Pengar, men ingen
strävan. Nej, kämpa med livet, slåss om brödet, det är att leva.

Hon strök sig långsamt över pannan.

Vegetera och dö, det var ju plikten -- för henne.

Hon studsade, ty hon kom att se åt sidan, och hennes blick föll på
en medelstor tavla, som hängde mitt på en vägg i förträfflig belysning.
Det var en gammal bekant. Men hon hade ej väntat att finna den här.
Hon trodde att den stannat utomlands.

Som det nu var, blev den till en störtsjö av gamla minnen. Det
förflutna och det närvarande smälte tillhopa i stämningen, hon
förlorade fotfästet och rycktes med.

Det var samma tavla, men dock så annorlunda mot den hårda,
färglösa efterbildning, som hon den gången beundrat.

Mot bakgrunden av hennes eget minne blev denna tavla av dubbel
verkan; hon stannade i häpen tystnad och bara såg.

Över vattnet stod månsken, och långt i fjärran löste sig konturerna
av en mörk ruin. Rullande böljor hävde sig sakta, sköto fram under
smeksamt sorl, sjönko ned i en tungsint suck, men kommo alltid igen
i långa, dynande slag. Havsgröna skuggor gledo dunkelt över djupen,
strimmiga dagrar sträcktes i böljande växling, och i sitt genomskinliga
våghölje lågo havets döttrar och drömde, lyssnande till näckens spel.

Det fanns en av dem, som var skönare än de alla. Med armen under
sitt huvud låg hon utsträckt på sin gungande bädd. Hennes blick var
fåst på himlen, där månen skymtade ned genom ett förtunnat moln,
kastande sitt sken över hennes mjuka drag. Drömmande som en
kvinnas och oskyldig som ett barns, tycktes denna blick vara en enda
lång, undrande fråga.

Ur Selmas erinring klang det som en bortglömd ton ... man känner
igen den, röres, bevekes... så avlägsen, men så ren! O Gud den gången
var hon ett barn. Och nu, nu ...!

Utan en ryckning i dragen runno tårarna ned, och med varje droppe
löstes något av det bundna, förkrympta. Allt det, som legat i jorden
som dött, skall ju en gång spira upp under vind och sol, växa i l?årt
väder och blitt, kanske till ogräs och kanske till skörd, men frodigt
och starkt när sommaren kommer.

-- Gubevars, vad står på! utbrast patronen, som stått framför Kain
och Abel, och nu kom igen.

-- Ingenting, svarade hon och torkade sitt ansikte, men kom, låt oss
gå hem.

-- Gå? Vi ha ju inte sett fjärdedelen!

-- Jag kan inte mer.

Nu svek stämman.

Han svarade ingenting, såg endast förvånad ut, och så gingo de
därifrån.

Då de kommo till hotellets ingång, stannade Selma.

-- Jag känner mig så besynnerlig, sade hon, jag går bort i
Kungsträdgården ett slag.

-- Gärna det, svarade han vänligt och bjöd henne på nytt sin arm.

Hon hade hoppats att få gå ensam, det skulle känts som ett riktigt
djupt, gott andetag. Under de sista dagarna hade de oavbrutet varit
tillsammans -- alltid i varandras sällskap, dag och natt. Hon kände det
som tröttheten av en liten tyngd; den är ingenting i och for sig själv,
men för varenda minut växer ens längtan att för ett ögonblick få lägga
den av, och sist blir den olidlig.

Hon stödde sig tyngre än eljest mot hans arm, och han tyckte om
det, utan att ana att hon gjorde det till följd av en lätt svaghet, liksom
efter en sjukdom. Det var icke heller hennes vanliga raska gång, vilken
annars hade så svårt att lämpa sig efter hans steg.

De kommo in på de grusiga alléerna utan att ett ord växlades. Han
hade försökt att tala, men hon hade blott svarat ja och nej, och så hade
också han tegat. Nu kastade han en lång, frågande blick på henne. Hon
såg rakt framför sig och tycktes ha glömt att han fanns till.

-- Alltid funderar du, sade han missnöjt, snart är du sluten som en
gåta.

-- Funderar aldrig du? svarade hon med ett leende, som nästan gjorde
svaret överflödigt.

-- Nej. Vad skulle det tjäna till?

Hon svarade ingenting, och så sjönko de tillbaka i sin förra tystnad.

-- Det skall muntra dig att komma på teatern i kväll, sade patronen
efter en stund, men det såg icke ut som om Selma hört hans ord.

Hon grubblade över sitt eget själstillstånd, och de upptäckter hon
gjorde fyllde henne med ovilja. Känslolivet var uppdrivet ända till
sentimentalitet, hon var nervös, och då hon helt plötsligt fick se ett
mörkt helskägg borta vid ett gathörn, spratt hon till och fick en häftig
hjärtklappning.

Det hade sannerligen varit mödan värt att resa hit för att glömma!

Ett ögonblick önskade hon att hon kunnat tala med sin man om
detta. Men hon insåg strax att det var en omöjlighet; han skulle
endast bli ursinnig och det skulle ej vara henne till någon hjälp,
endast avlägsna dem ännu mer ifrån varandra.

Nej, hon måste kämpa ensam, och hon skulle det. Ty det fick ej
hjälpas: hon måste segra. Det fanns endast ett medel -- arbete.

10

Patronen slog upp dörren till deras rum och lät Selma stiga in. Det
skulle aldrig fallit honom in att gå före sin hustru.

Ljusen voro tända, och borta i ett hörn stod supén uppdukad: kalla
rätter, druvor och champagne.

Selma spratt till.

-- Vad skall det där tjäna till? sade hon missnöjt och pekade på
vinflaskorna.

-- Min lilla hustru har sett så nedslagen ut de sista dagarna.

-- Än sen?

-- Vin fröjdar människans hjärta.

Hon svarade ej, men det var med en viss otålighet hon kastade
kappan och spetsmantiljen på en stol. Skulle avgörandet komma redan
nu!

-- Ät du; jag kan inte, sade hon i trött ton och drog av sig de
langa handskarna.

Hon var klädd i en svart teaterdräkt av sammet och brokad. Dess
enda smycke var en orm av matt guld, som slog sig ett varv kring den
åtsittande militärkragen. Ormens nedhängande huvud bildade ett slags
medaljong, och dess briljantögon sköto långa blixtar i ljusskenet.

-- Men det är naturligtvis för din skull jag låtit göra i ordning
allt det här, sade patronen och såg bort åt läckerheterna.

-- Kan inte hjälpa det.

-- Men jag sade åt uppasserskan, att hon kunde låta det stå inne --
det är trevligast att inte ha henne att springa här. -- Aptiten kan ju
komma.

-- Nej.

Hon ryste med en min av vämjelse.

-- Är du inte nöjd med din kväll?

-- Jo.

-- Du ser så misslynt ut.

-- Det var varmt, och jag fick ont i huvudet.

Hon gick bort till ena fönstret, drog upp gardinen och såg bort åt
slottet och Strömparterren. Lyktorna speglade sig i vattnet och det
kändes som ett uppfriskande andetag att se ut i den kalla natten.

-- Ät du, Pål, jag kan inte, sade hon åter och lät gardinen falla
tillbaka.

Patronen drog en suck och satte sig till bords.

Selma stod kvar vid fönstret och lekte tankspritt med sin hop
slagna solfjäder. Hyn var icke så frisk som vanligt, och det gjorde
dragen fulare. Den skarpa hakan och de tunna läpparna kommo hennes
ansikte att synas kallt och frånstötande, isynnerhet då det var blekt
som nu.

-- Kaviaren är utmärkt, sade patronen, vill du inte smaka? Det ger
aptit.

-- Nej tack.

Hon hade satt sig ned och betraktade liknöjt sin ena hand som
vilade i fönsterkarmen en stor, välformad hand, med smala, fasta
naglar. Den såg ut att kunna ta hårt i vad det skulle vara. Så lyfte
hon ögonen och såg på sin man. Han syntes helt upptagen av att rensa
hummer.

Patronen var femtioett år nu, och han såg icke yngre ut; det hade
kommit ett slappt drag kring munnen, sedan han lagt sig till med
löständer, och håret var tunt.

-- Varför är lagen så orättvis, att en man icke får gifta sig
förrän vid tjuguett år, och en kvinna redan vid sexton ? sade hon
plötsligt.

-- Lagen vill vara artig mot damerna.

-- Å nej, utbrast hon otåligt och slog sakta med solfjädern mot
sitt knä, jag menar inte så! Jag menar, att inte heller vi borde få
gifta oss förrän vi bleve myndiga.

-- Kvinnan är förr vuxen än mannen.

-- Jaså. Är hon förr vuxen till att ta sin egen framtid om händer?
Det har jag aldrig vetat.

-- Och så finns det många, som ha lust att gifta sig innan de fyllt
tjuguett år. Du själv till exempel. Han nickade godmodigt och höjde
sitt ölglas.

-- Därför behövde lagen ändras.

-- Man har givit den omyndiga kvinnan det skyddet, att hon är
beroende av sin giftomans samtvcke.

-- Men hur i all världen skall en giftoman kunna avgöra om hon kan
känna någon livsgemenskap med den man som friar till henne, när hon
inte vet det själv ännu ? Ja, när hon inte ens kan sägas ha ctt
verkligt livsinnehåll.

-- Livsinnehåll? Prat ! Hur många fruntimmer leva inte tills de nå
sina sextio år, utan att ha något livsinnehåll för det? Moderna
fraser! Låt dem gifta sig först, så kommer nog livsinnehållet: --
hus, och hem att styra om. Du har ju sett med dig själv.

-- Hus och hem skulle styras bättre, om kvinnorna finge använda de
där fyra, fem åren till att lära sig vad som erfordras, sade hon,
lyfte tlpp handen och stödde huvudet däri, medan hon betraktade honom
med något av den uttråkade resignation, varmed man fullföljer ett
arbete, som man redan länge känt vara gagnlöst, men dock anser sig
skyldig att bringa till slut; dessutom glömmer du alldeles hur rika
för ens inre utveckling just de åren mellan sexton och tjugu bruka
vara.

Det tycktes henne som hade de fört detta samtal hundra gangcr
förut, fast det var ett ämne som hon nu först bragt å bane. Men det
kom väl av att hon kände hans tankar, så som man känner den bok man
lärt utantill: innan frågan är uttalad vet man hur svaret skall Iyda.

-- Du glömmer att det ibland finns fall, då ett skyndsamt
giftermål... Patronen hostade.

-- Det är icke för undantagsfall man skriver lagar. Och det, att
någonting sådant kan inträffa, bör icke föranleda lagen att låta två
andligen omyndiga varelser binda sig vid varandra för ett helt langt
liv. Jag står kvar vid min fråga.

-- Men du kan väl inte neka till, att kvinnan i allmänhet är
tidigare utvecklad än mannen?

-- I intellektuellt avseende är hon det för ingen del. Åtminstone
inte under nu rådande uppfostringssätt. Brådmogen blir hon. Men det är
också allt. Hon tänker alltid på att hon är stora damen. Att hon kan
bli fru vilken dag som helst. Selma gjorde en grimas.

-- Jag vet inte vad du kan ha att säga. Själv var du bara sexton
år, när du gifte dig, och det avlopp så bra.

Hon blev flammande röd och rätade upp sig på stolen.

-- Jag tycker att du bara behöver tänka på vilket oting jag var,
för att inse det bakvända i saken, svarade hon skarpt.

-- För mig var du ett riktigt förtjusande litet oting, och när man
ser på dig nu, har man svårt att tro tidiga giftermål vara till
skada. Du har sannerligen vuxit till dig. Han såg på henne med något
av förtjusningen hos en sportsman, som betraktar en elegant rashäst.

-- Det där skulle du aldrig ha nämnt! Hon reste sig upp och kastade
solfjädern ifrån sig på spegelbordet, så att den med ett rasslande
ljud föll mot dess blanka skiva. Nu var samtalet nytt, ty nu var
lugnet förbi. Inte till skada -- å! -- inte till skada? Vad tyckte du
att jag var, när vi gifte oss? Ett stackars barn, som varken kände
människorna eller sig själv, som inte visste vad hon gick till och som
var färdig att hålla av hela världen, därför att hon såg på allt med
samma naiva okunnighet. Säg, tyckte du aldrig att det var synd om mig?
Jag hade ju inte som andra en mor, som kunde säga mig ...

-- Tror du att mödrar tala om sådant?

Patronen petade likgiltigt sina tänder.

-- Det måtte väl vara deras skyldighet! Hon såg på honom med
förvåning.

-- Skulle du uppfostrat dina barn på det viset, så gjorde vår Herre
bäst i att inte låta dig få nagra, sade patronen och lade den
skrynkliga servetten ifran sig med en knyck, det anses väl annars vara
mödrars skyldighet att låta sina döttrar växa upp så rent och ...

-- A, utstötte hon strävt, jag orkar inte höra mer. Har jag inte
den gränslösaste avsky för allt smutsigt, just därför att jag vet hur
smutsigt det är! Förut visste jag det ju inte. Å, det är ett elände!
Man går och målar ut allting så vackert för sig -- idel blommor och
solsken -- och man tror att allting är likt ens eget sinne! Å gud !
... man är ju som människorna före syndafallet -- så dum och
Iycklig. Man förstår inte att skilja mellan gott och ont.

-- Ja, för man skulle väl ha reda på allting, precis som... Han
talade vresigt och började bli förargad.

-- ... precis som ni, ifyllde hon. Ja, ackurat.

Det kom så avgörande, med något av den gamla tonen.

-- Nej du, någon moral måste finnas, sade han överlägset och tande
sin cigarr.

-- Ja. Densamma för oss som för er.

Patronen bara sög eld på sin cigarr. Det var ju en orimlighet hon
där kom med igen, men det föll sig lite svårt att säga henne det just
nu. Med fruntimmer kommer man aldrig någon vart, de skola alltid ha
sista ordet. Han visste också av gammalt, att när hon en gång högg
tag, så bruka de hon hålla fast. Resoneman get ingav en viss känsla av
obehag. Han skulle helst önskat att vika undan.

-- När du gifte dig med mig, var jag omyndig, sade hon.
Själsspanningen kom hennes hjärta att klappa i flygande hast, men
orden voro livlösa som en lagparagraf; så hade hon vänt och vridit dem
i sitt sinne. En skuldsedel av mig skulle icke varit giltig, och ingen
annan ägde rätt att i mitt namn utfärda en sadan på så mycket som ett
öre, icke heller att skänka bort något av det som i framtiden skullc
bli mitt. Min person är mer än mina pengar. Var jag icke mogen att
förvalta dem, så var jag det långt mindre när det gällde att förfoga
över mig själv. En omyndig bör lika litet få bortpanta sin framtid som
sin egendom. Den logiken är enkel.

-- Ja, seså, låt oss nu inte bråka. Du är vid dåligt humör. Kom och
drick ett glas champagne, så går det över.

-- Nej. Jag vill inte ha din champagne, sade hon hårt. Det hade
varit henne vidrigt i alla fall, men att han kunde komma med det just
nu, då hon för första gången talade om vad som jäst inom henne under
åratal, det endast ökade bitterheten.

Men han kände sig mätt och varm, och då han endast helt förstrött
följt med vad hon sagt, kunde kan icke veta vad som låg i luften.

-- Jo, du är trött, envisades han, drick, det livar upp. Och
druvor! Det plär du ju tycka om.

-- Låt bli. Jag smakar det inte.

Han svarade ej, utan lossade för korken och lät den flyga upp med
en knall. Hon stod orörlig kvar vid Iönstret och betraktade honom, det
slog sig två fina veck mellan ögonbrynen, som det alltid gjorde när
hon blev ond. Patronen slog upp i båda glasen, gick sedan fram och
ville räcka henne det ena, men hon stötte undan hans hand så häftigt,
att han spillde en del av vinet.

-- Hur bär du dig åt! sade han harmset, satte hennes glas tillbaka
på bordet och tömde sitt eget. Men så lade han band på sig, ty med
ondo gjordes hon bara istadigare, det visste han.

-- Sedan han letat rätt på korken och bultat den i flaskan igen,
satte han sig borta i gungstolen, så att han kunde se
henne. Sinnesrörelsen hade återgivit hennes kinder denna skarpt
begränsade rodnad, som kom det att se ut som vore hon lätt
sminkad. Han fann henne vacker. Det var denna friskhet, som ...

Hon tänkte blott, att det icke finns någonting mera motbjudande än
att se ungdomens passioner gå och spöka i ett gammalt ansikte.

-- Du har blivit kall och förfrusen, kom, så skall jag värma dig,
sade han och bredde ut sina armar, medan han helt sirligt höl]
cigarren mellan pek- och långfingret.

-- Det var just det jag ville säga, att det löfte, jag gav som
barn, icke är bindande för mig som kvinna.

-- Vad är det för prat!

-- Jag kan inte längre -- förstår du -- det är slut.

-- Är du tokig! Vad är det för griller?

Han hade rest sig upp från stolen, men satte sig genast igen.

-- Det är inte griller, sade hon i det hon stödde sig emot
fönsterkarmen och sköt fram fötterna en smula, som för att icke bli
trött av att stå så länge, det har kommit långsamt liksom steg för
steg, och det har behövt flera år för att nå fram. Först var det bara
en instinktlik känsla, och jag sökte att motarbeta den genom att tala
till mig själv om plikt, och allt det där. Men småningom sällade sig
någonting annat till motviljan -- det var blygsel, ser du. -- Hon
berättade lugnt och lidelsefritt, som om det gällt någon annan än dem
två, ty allt detta var henne så välbekant; det var sådant som hon
talat med sig själv om väl hundrade gånger, och hon behövde icke söka
efter ett ord. -- Jag skulle velat dölja mig under jorden vid varje
häntydning på våra äktenskapliga förhållanden, och bara det bevisar
att det var någonting onaturligt i det hela -- att det inte var som
det borde vara, ty den hustru som håller av sin man, hon blygs inte:
jag tror att hon känner sig stolt. Men just genom att söka resonera
bort skammen, tvingades jag att tänka, och då var det ohjälpligt
förbi! Det, som förut varit aning, vaknade då till fullt
medvetande. Och under denna våldsamma spänning kunde jag icke våga mig
fram med ens en antydan om mitt själstillstånd utan att det retade
dig. Sa lärde jag mig att tiga, och vi blevo främlingar för
varandra. Underkastelse var priset för mitt dagliga bröd, för lyxen,
för alla penningar jag fick att disponera över, och detta: -- "du
måste, ty han har betalt" -- endast stegrade motviljan.

-- Det är ord av en hustru till sin man! sade han uppbrusande. Hon
såg på honom, och skuggan av ett vemodigt leende drog över hennes
ansikte.

-- Jag vet, att jag kunde tala om detta i all evighet utan att du
skulle förstå mig, sade hon allvarligt, men jag vill säga det ändå --
inte för din skull, utan för min -- inte därför att du skall fatta
mig, utan därför att jag inte kan säga det till någon annan än
dig. Och en enda gång skall jag sjunga ut. Sen får det komma vad det
vill!

-- Du har ingen rätt att komma med sådana saker. Om alla tänkte som
du, skulle världen brytas sönder, och intet samhälle kunde bestå.

-- Jag talar inte heller för alla, jag talar för mig ensam, sade
hon raskt, därför att jag känner som jag gör. Det är min egen sak jag
förfäktar, därför att det är mig ensam den gäller. Men om någon känner
som jag, om hon säljer sig för reda penningar och upprepar det dag
efter dag, och hennes kvinnlighet ändå ej har något att invända, då
har hon sjunkit djupare än jag nu. Då har hon fallit som jag, men utan
att vilja resa sig. Det är det enda jag vet.

-- Vad är det för dårhusmässigt prat ? Patronen blev ännu rödare i
ansiktet än förut. Sälja ... Vad vore då vigseln, om det där skulle få
tillämpas efter eget gottfinnande -- mot ens egen man!

-- Vigseln ger laglig rätt, men inte moralisk. Är du så inpyrd med
fördomar, att du inte kan fatta en så enkel sak! Skänker man bort sin
egen person för annat än lika mot lika, då är man fal och fallen. Det
blir aldrig en plikt att underkasta sig ömhetsbetygelser, mot vilka
hela ens varelse uppreser sig. Ty det finns inga naturvidriga plikter.

-- Det var märkvärdiga åsikter du kommit till med ens, sade han
ironiskt, i det vreden kokade inom honom.

-- Med ens? upprepade hon, log bittert och skakade på huvudet med
ett uttryck av vedervilja. Å! -- om det kommit någon
tillfredsställelse av allt detta, skulle jag ändå trott att jag fyllt
en plikt. Det hade varit en tröst. Men det kom ingen. Endast skam --
bitter, förnedrande skam, och därjämte en fräckhet, som viskade: så
göra också de andra. Kyrkans välsignelse ger oss rätt att sälja oss
själva. Den har monopol. Å, kan man tänka en gemenare tanke! -- Om du
kunde fatta hur man sjunker -- sjunker ohjälpligt! Det är
förfärligt. Varje hedersbevisning blir bara till ett skärande han.

Hon hade sänkt huvudet, och blicken stirrade tomt ut i rymden.
Klangen var borta ur rösten, som om det varit en gammal kvinna som
talat.

-- Det finns inte en tanke eller en föreställning utan att den
smutsats av ett sådant förhållande, fortfor hon, och bakom all livets
skönhet ser man bara elände, så sjukt -- a, så vämjeligt sjukt! Man
kan icke röra vid något utan att det smittas och man ryser själv
därvid. -- Hur många gånger har jag inte suttit och betraktat någon
gammal gumma -- sådan som min mor kanske varit, om hon levat -- och
jag har varit eländig nog att se på hennes gråa hår och med ett slags
skadeglädje tänka: hon har kanhända inte varit bättre än jag. Ser du
-- fallna kvinnor äro alltid fräcka.

Hon skrattade hårt. Det var henne en lisa att pina sig själv. Det
tycktes henne som bleve hennes skuld förminskad, därigenom att hon
själv pålade sig straffet.

-- Den gumma jag vågade förnärma med min tanke var kanhända ändå en
ärbar hustru, vars skoremmar jag icke var värdig att upplösa, återtog
hon; stämman veknade, och ögonen, som ännu voro fästa på samma punkt,
fylldes långsamt av tårar -- inte som jag, ärbar till det yttre blott
-- utan en verklig hustru, som givit allt av kärlek för kärlek -- vars
hela liv varit en fortsatt strävan för dem som voro henne kära... För
barnen, som hon höll dubbelt av, därför att de också voro hans... A,
det är det hårdaste straff som kan tänkas, att inte kunna röra vid det
renaste, utan att det blir sudlat.

Hon kastade sig ned på stolen, med ansitet tryckt mot sina armar,
som vilade i fönsterkarmen, och det hördes en lång, stönande
snyfning. Hon hade nästan glömt hans närvaro och glömt till vem hon
talade, så fördjupad var hon i sin egen tankegång. Det gjorde honom
ont. Ty om än orsaken i hans ögon reducerade sig till en ren chimär,
kunde han icke betvivla att lidandet var verkligt.

-- Vad är det för självplågeri? sade han milt.

Hon reste upp huvudet, och utan att flytta sina armar, vände hon
sig om och såg på honom med sorgsna, tårade ögon.

-- Du, som själv är fri, och aldrig kan bli annat, du har svårt att
föreställa dig hur det känns för den som avstått all rätt över sitt
eget jag, och som ändå vet sig vara en verkligt levande människa, en
tänkande, viljande varelse, sade hon. Hur ofta kunde du inte komma hem
från nagon middag, röd och upphettad av vinet! Och du kunde stryka mig
under hakan, på det där sättet som blivit mig så förhatligt, därför
att jag visste, att du sen skulle lyfta upp mitt ansikte och kyssa
mig. Jag att där så tung och död som ett stycke trä; och till och med
det kunde du förebrå mig! Du visste inte vad det kostade mig, bara
det, och att jag måste pressa tänderna tillbaka för att icke bita
omkring mig som en vildsint häst. Du visste inte, vad det ville säga
att hålla sig stilla, när det inom mig jäste ett ursinnigt begär att
kasta dig till marken och trampa på dig! Ja, det fanns tillfällen, då
jag verkligen fruktade att i vansinne förgripa mig på dig.

Orden föllo över honom slag i slag och det var icke möjligt att
tvivla på deras sanning; vittnesbördet därom låg i själva den
klanglösa rösten, som vibrerade i efterdyningar av en kuvad
rörelse. Han kände sig omsluten av ett osynligt nät, vars maskor
obevekligen drogos åt.

-- Och ändå har jag gjort allt för dig, sade han undfallande.

-- Ja, ja, utbröt hon häftigt, i den pinsamma förnimmelsen av att
ej kunna yttra ett ord av sanningen utan att såra honom, och dock
besluten att göra ett slut på förställningen, det är inte om det jag
talar. Du har betalt mig rikligt -- furstligt, kan man säga.

Hon strök med handen över sin ena arm, så att klänningens mjuka
sammet slöt sig tätt kring dess fasta form. Mot tygets djupsvarta färg
syntes handen ännu vitare denna stora, starka hand, som bort vara
härdad i livets arbete, men som frikallats därifrån av två tunga,
släta ringar.

-- Jag är icke längre lik andra kvinnor, sade hon sorgset, jag kan
inte värdera mig i pengar, summan må nu vara stor eller liten. Det är
abnormt, om du så vill -- ja, det är ju rent av löjligt att inte rå
med vad varenda småsjäl kan. Men det är omöjligt -- nu går det inte
längre.

-- Men vad vill du då?

Han hade känt sig så trygg i besittningen, och nu gled och gled
hon; var skulle detta sluta? Han greps av en obestämd fruktan att
förlora henne. Ty han älskade henne verkligen -- på sitt sätt, och han
hade sagt sant: han tyckte att hon "vuxit till sig".

-- Jag vill försörja mig med mitt arbete, ingenting annat, sade hon
sakta, som man talar om en vacker dröm, vilken man knappt vågar nämna,
av fruktan att se den skingras inför en annans kritiska blick.

-- Försörja? -- Vad vill det säga? Jag försörjer dig ju.

Patronen vände huvudet i alla riktningar, villrådig om var han
skulle spotta.

-- Ja. Men jag vill göra det själv -- jag kan inte hålla ut längre
Hon hade rest sig med en frosskakning och kastade en skygg blick bort
åt champagneflaskorna.

-- Du har ingen rätt att bryta dina förpliktelser; du är min hustru
infor både Gud och människor.

Patronen spottade beslutsamt bortåt kakelugnen.

-- Hustru? -- å det är att missbruka ordet! Hon stod alldeles vand
emot honom. Kinderna hade mist sin färg, men hon såg honom käckt i
ögonen.

Nu blev det honom för argt och harmen sjöd över.

-- Såå, de gamla banden passa inte längre, utfor han med ilska och
bet på sin cigarr, så att tobaksbladen trasade sig på hans läppar, det
kvinliga nyhetsbegäret!... det skall vara en ung Adonis...

Hon såg på honom, styvt, avvisande; och det låg något i denna kalla
blick, som höll honom tillbaka.

-- Det finns inte den man i världen, som jag skulle vilja gifta mig
med nu, sade hon mulet, som om hon talat om en längesedan egangen
oförrätt.

-- Nå, nå, det är friheten du svärmar för, sade han, men en absolut
frihet finns icke. Varje ställning i livet medför ett tvång
fattigdomen är icke det minsta. Kom ihåg att de första som uppreste
sig mot den bestående ordningen voro de fallna änglarna. Det ondas
princip eller satan är icke något dumhuvud, han vet nog att stalla
sina avsikter i den vackraste dager, och frihet är det ord som han
mest begagnar för att förgylla dem med. Men ont är ont och rätt är
rätt.

Patronen trodde på sin vältalighet som pa evangelium, men han var
för maklig att gripa till den utom vid sådana här utomordentliga
tillfällen. När Selma därför endast slog med handen för att
tillkännagiva, att hon icke ansåg sig överbevisad, då greps han av en
omåttlig förvåning. Han tyckte att han framställt saken så solklart.
Kunde man verkligen invända något emot det, att ont är ont och rätt är
rätt? Han fick en förnimmelse av att hans hustru måtte vara besatt av
hin håle eller någonting ditåt. Och så mönstrade han i hast alla
bekanta ungherrar, men ingen av dem föreföll vådligare än de
andra. Han avskydde dem alla lika mycket. En ogift karl var för honom
ett oting, ett skadedjur, nu sedan han själv var gift.

-- Har du inte haft frihet nog? Du, som fått göra allt vad du
velat! Men det är dockhemsteorier, det är fan och hans...

-- Nej, det är inga teorier, det är min natur som uppreser sig, det
är ingenting -- ingenting annat än det, att jag inte kan uthärda att
dina händer röra vid min kropp!

Hon tyckte själv att det ljöd någonting rått i hennes ord, vilket
drev blodet upp till hennes tinningar, men en gång skulle sanningen
fram, om den så lät illa eller väl.

-- Den, som bryter de löften han givit vid altaret, är som Varg i
Veum, och vart tar samvetsfriden vägen?

-- Det slagordet skulle dräpa henne, tyckte han, men hennes hud var
hård.

-- Jag har ju sagt dig, att det löfte jag gav som barn icke är
bindande för mig som kvinna, om det så gavs vid altaret eller
annorstädes. Förstår du inte att detta är själva knuten, där alla
trådarna löpa i ett? Det, att ingen har rätt att emottaga ett sådant,
för hela livet bindande löfte, om den som avgiver det ej är fullt
medveten om vad det innebär. Hur många kvinnor ha icke gått in i
äktenskapet som jag? Om banden kännas olidliga, må de bryta som jag.

Hon kastade huvudet tillbaka och ögonen glänste. Klangen i hennes
ord eldade modet, och hon tyckte i detta ögonblick att hela världen
stod henne öppen -- att hon blott behövde "bryta" för att vara fri.

-- Du skulle akta dig, ty det gäller icke endast dig själv, sade
han hotande, varje sådant ord är en brand, som kastas ut till
förstörelse. Mannen är kvinnans huvud -- det säger både gudomlig och
mänsklig lag -- ett styre måste finnas i både staten och
familjen. Staten vilar endast på familjelivet. Den som kullkastar
familjen, kullkastar allt.

-- Det finns ingen, som kan ställa familjelivet högre än jag, sade
hon bestämt, men vi ha ingen familj. -- Det finns icke heller någon,
som kan vara livligare övertygad om äktenskapets helgd än jag. Men då
får man icke heller ingå det så lättsinnigt som nu, och framför allt
icke förr än vid myndiga år, när man fått fullt klart för sig, att man
själv är ansvarig för sina handlingar, och att man på allvar tagit
sitt öde om händer -- att man själv bär skulden och själv måste bära
följderna. Så länge man ej känt detta, är man icke mogen att taga ett
så viktigt steg, som ett äktenskap verldigen är. Vad dig och mig
beträffar, så står ingenting mellan oss mer än min vedervilja, min
oövervinneliga fasa för varje närmande. Jag värderar dig, jag håller
av dig till och med, men -- på ett visst avstånd. Barn skulle
onekligen ha varit ett band, men nu finns det inga barn. Det gäller
bara dig och mig. Som människa är jag ingenting för dig -- absolut
ingenting. Mina tankar och känslor äro dig så främmande, som om jag
bodde i månen. Om jag kunde ställa min personlighet å ena sidan och
min kropp å den andra, så skulle du icke tveka ett ögonblick i
valet. Det är dig likgiltigt vad jag lider, endast jag tillhör dig och
-- tiger. Det är det jag inte kan förlåta dig!

Hon stred ett ögonblick emot tårar. Det kom en sådan känsla av
ensamhet över henne, men hon betvingade den.

-- Om jag varit en bolagsman, ett sällskap, en kamrat, började hon
åter, då skulle du saknat mig och sagt mig ett vänligt ord till
farväl. Men nu är jag så oändligt mycket mindre, och därför känner du
endast vrede över att ha blivit bedragen i en handel. Vad behöver du
bry dig om det! Det finns ju så gott om firade, vackra, ansedda
kvinnor, som gärna sälja sig till priset av en stor förmögenhet, när
bara prästen beseglar affären. Tag en av dem och låt mig gå.

Det var en besynnerlig känsla, som vid dessa ord vaknade inom
honom, någonting dunkelt, som en längtan efter, han visste ej vad. Den
var så ny och smärtfylld -- nej, han kunde, kunde icke mista henne!
Vad ville han ej säga för att övertyga henne om, att det var en
omöjlighet!

-- Gå? upprepade han, du betänker ej vad du säger. Du skall aldrig
kunna uthärda skandalen... förtalet... allt detta, som du utsätter dig
för. Jag känner dig: du är alltför stolt för att bära det. Skammen av
ett sådant steg skulle alldeles tynga ned dig.

-- Skammen har ingen makt över en längre än man viker undan. I
samma ögonblick man trotsar, är den ett intet.

I den översvallande känslan av ungdomlig kraft böjde hon sig
tillbaka och sträckte ut sina armar, så att den smärta gestalten
tecknade sig som ett kors mot den ljusa gardinen. Denna åtbörd visade
med ens hela figurens tvångfria skönhet -- icke snörd i korsett, utan
uppburen av naturens böjliga styrka -- denna fina smidighet, som ger
intrycket av att kunna böjas som en stålfjäder och springa upp
igen. Från det dubbeltungade ormhuvudet sköto långa blixtar, som bröto
sig mångfärgat emot ljuset.

Han betraktade henne under tystnad.

-- Vart vill du hän? utropade han plötsligt. Fruktan att förlora
taget drev honom att giva vältaligheten på båten och taga sin
tillflykt till påtagligare bevisgrunder. -- Det är utopiska
drömmar. För dig finns det ingen bana, ingen framtid. Tänk själv
efter, och du skall se, att du hoppas på rena omöjligheter. Du skall
helt enkelt icke kunna försörja dig, förvand som du är av sju års
rikedom och förfining. Du älskar pengar eller allt det, som kan fås
för pengar. Vad ha inte bara dina böcker kostat! Hur skall du kunna
leva utan allt detta?... alla dina intressen... allt som du fäst dig
vid. Du skall icke få tid att ägna en tanke åt annat än kampen för
dagligt bröd. Och vad vill du bli? Kontorist? -- du har aldrig gått
igenom något handelsinstitut. Lärarinna? -- du har kunskaper, men
inga examensbetyg. Sömmerska? -- du kan ej skära till. Och det finns
tjogtals om var brödbit.

Han väntade och teg.

Hon måste pressa tänderna i sin underläpp för att kväva den klagan,
som ville tvinga sig fram, och hon hade sjunkit tillhopa under hans
ord. Detta var den invändning, som oftast rest sig inom henne själv,
följaktligen den hon fruktade mest.

Han märkte sitt övertag, och medan han rullade de lösa tobaksbladen
fastare kring cigarrspetsen, återtog han:

-- En förlupen hustru betraktas med förakt av allt hederligt
folk. AIla drar sig för henne som för en annan äventyrerska. Du skall
finna dig tillbakastött på alla punkter, och värnlös utkastad i
världen vid tjugutre års ålder kan man aldrig veta i vilka frestelser
du kan falla.

-- Mot ett slag av dem är jag åtminstone försäkrad, sade hon med
ett sista försök till käckhet. Men känslan av vanmakt låg redan tungt
over henne.

Inom henne fanns det en trängan efter att verka, att vara nyttig
for andra -- ja, att helt gå upp i det men hon var icke naiv nog att
tro en kvinna kunna uträtta mer med två tomma händer än liv nära sig
själv. Och hon visste att det aldrig skulle vara henne nog att
vegetera -- att endast leva för att skaffa sig föda. Vilket liv!
Skulle hon själv sjunka ned till denna fattigdomens materialism, som
så ofta väckt hennes avsmak hos andra? Det var hundrade gången hon
stod inför denna fråga, och nu pockade den på svar mer inträngande än
någonsin. Hon kände en krampaktig darrning och maste bita tänderna
ihop för att de icke skulle klappra.

-- Och var står dig arbete till buds? frågade han triumferande, ty
hon var blek, blicken var sänkt och det låg något i själva den slappa
hållningen, som sade honom, att hon gav striden förlorad. Många vilja
arbeta, men ändå... Finns det ett enda ställe, där du skulle bliva
antagen utan rekommendationer, och vem skulle rekommendera dig? Jag
kanhända?

Han skrattade kort och gungade tillbaka i stolen, under det han
drog några bloss på sin cigarr, som var nära sitt slut. Det gjorde
honom ont om henne, på samma sätt som när han piskade sin favorithäst;
han gladde sig samtidigt över den goda verkan det skulle göra.

-- Är det inte talande skäl? tillade han, och tonen lät riktigt
fryntlig.

-- Jo, svarade hon kort, men i hermes nedslagna ögon glimmade den
underkuvades smygande, bittra hat. Han hade böjt benne förut - men för
varje gång ville det styvare tag till, och han ägde endast ett medel:
det var penningen.

Först nu, vid nederlaget, märkte hon att hon sig själv ovetande
hyst det hemliga hoppet att han i yttersta minuten skulle räcka henne
en hjälpsam hand -- att han skulle lätta de första stegen och finna
ett arbete för henne. Nu blygdes hon över detta hopp, som om det varit
ett brott. Ja, det var mer än det -- det var en löjlighet. Hon kände
det nu. Och därför stal sig åter den brännande rodnaden över hennes
kinder. Men blicken var sänkt, av skammen fjättrad vid mattan.

Hon hörde hur mannen stökade för att gå till sängs, hon märkte hur
han flyttade ett ljus till sitt nattduksbord och det andra till hennes
eget. Han var ännu uppmärksam. Allt skulle således förbli vid vad det
varit; han skulle aldrig nämna detta samtal, och de skulle låtsa som
om allt vore osagt.

Hon kände sig så bunden, att hon icke kunde gå ur rummet, ty därute
gapade ju fattigdom och övergivenhet i natt och mörker. Icke ett öre
ägde hon, som hon kunde kalla sitt -- förtjänt genom arbete.

Om han närmat sig i detta ögonblick, skulle hon kunnat strypa honom
med sina händer, ty hon kände att han hade rätt: man tillbringar icke
ostraffat sju år i en rik mans hem.

Men patronen var en sangvinisk natur, gladde sig åt sin seger,
ville icke spänna bågen för högt och hoppades allt av morgondagen.

När han var färdig, klädde han av sig och kröp till kojs.

Innan han drog täcket över öronen, kastade han en sista blick på
sin hustru. Hon stod orörlig kvar på samma plats med nedböjt huvud,
och han såg ormens briliantögon gnistra i ljusskenet, då bröstet
höJjes och sänkte sig i flämtande andetag.

Han såg att hon var upprörd, men det skulle gå över tills i morgon.

Och så släckte han ljuset.

Hon blev stående borta vid fönstret, försänkt i funderingar. Den
sparsamma belysningen från hennes nattduksbord lämnade rummets
avlägsnare delar i ett slags halvskymning.

Pulsarna slogo vilt, och stridiga tankar jagade genom hennes huvud
som fantastiska skuggor i ett förbidragande fackeltåg.

Efter sanningen hade hon sökt, både utom och inom sig, sa, som
endast den söker, som känner att väl eller ve beror på detta enda: att
finna sin egen övertygelse -- den, på vilken man kan både leva och dö.

Hon hade läst dessa skrifter, som säga att en sammanlevnad utan
innehåll icke är äktenskap, om än en vigsel giver den skydd. Och hon
hade läst skarpa utfall från det håll, där man menar att formen är
allt, blott den hålles i ära.

Det var teorier. Och det var henne icke nog. Hon måste finna nagot
så påtagligt, att hon kunde gripa däri och säga: detta är mitt. Det
var tro hon begärde, icke den tro som samtycker, utan den tro, som
lever. Hon hade inbillat sig att hon ägde en sådan, men den var icke
hennes, utan böckernas. Därför sviktade den nu.

Hon greps av bitterhet.

Det är så enkelt att stå inne i sitt rum, skaka en annan i axeln
och saga: du har gått miste. Och så, när han spörjande ser upp i ens
ansikte, peka ut i natten och ropa: där går din väg! -- Men sättet?
... sattet att finna denna väg, när allt är lika mörkt.

Så hade teorierna gjort, då hon tiggt dem om något att trygga sig
vid. Och nu visste hon. att det endast är livet självt som skänker det
att allt det andra är fingervisningar, men att ingen kan leva pa en
annans teorier, utan blott på sin egen tro.

Just det hon tyckt sig ha känt som varmast, just det hon ment vara
så orubbligt fast, just det tålte ej mer än kastas ut i den kalla
verkligheten eller ställas i ljuset av en kritisk blick, för att
förflyktigas och bli till intet.

Till intet?... Var det da möjligt att hon efter allt detta kunde
erkänna denne mans anspråk på äganderätt till hennes person?

Ett ögonblick flög tanken på självmord genom hennes sinne. Men hela
en kärnsund naturs motvilja för döden uppreste sig däremot. Det
återstod ju alltid, sedan allt annat visat sig förgäves.

Var då rikedomen allt, allt för henne? Var hon ett grand bättre an
dessa allmosehungriga varelser, som hon lärt sig förakta för deras
snikenhet? Eller fanns det något annat band, som knöt henne vid denne
man, än penningen?

Det var det hon ville se.

Kanhända skulle han själv stöta henne bort, då hon icke längre var
hans viljelösa tillhörighet -- formen utan själ. Det skulle stå honom
fritt. Fritt? Å, hon kände honom. Utgången kunde icke bli mer än en.

Hon röjde undan på bordet, där supén ännu stod kvar, och flyttade
så fram skrivdonet.

Den första hänförelsen hade visserligen dunstat bort för hans
inkast, för det spöke kan frammanat: fattigdomen. Men det återstod
ännu ett lugnt, kallt beslut.

Hon satte sig ned och skrev:

"Richard!

Sök upp en plats åt mig vid något gymnastikinstitut nere i
Tyskland, och skriv så fort du funnit en sådan. Vi behöva icke träffas,
det kan rangeras lika bra genom brev. Du känner både gången av
mina studier och min ihärdighet; du vet att de äro för ensidigt
teoretiska, men det kan avhjälpas. Mer behöver jag icke säga.
Resten förstår du.

Din kusin

Selma."

Hon kuverterade brevet till Elvira och bad henne skriva adressen.
Sedan lade hon det under sin huvudkudde. I morgon skulle det gå.

Spänningen var över. Nu kände hon sig lugn, ty nu visste hon vad
hon ville.

Hon såg bort till andra sidan av rummet, där han låg och sov så
gott med ansiktet inåt väggen, och det fanns icke längre en skymt av
bitterhet i hennes sinne. Det var endast känslan av att stå emot en
övermakt, som ett ögonblick tänt hennes hat.

Ögonen lyste av levnadsmod, ty nu var steget taget, nu fick det
komma vad det ville. Och hela hennes varelse genomströmmades av den
ungdomskraftiga egoism, som ropar: "plats, jag måste leva!"

Så böjde hon sig ned och blåste ut sitt ljus, ty hon ville kläda av
sig i mörkret.

1884-1885
